Naskhah belum disemak
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Bil. 20 Selasa 3 Mac 2026
K A N D U N G A N
AKTA-AKTA YANG TELAH DIPERKENANKAN (Halaman 1)
WAKTU PERTANYAAN-PERTANYAAN MENTERI (Halaman 1)
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN (Halaman 15)
USUL:
Waktu Mesyuarat dan Urusan Dibebaskan Daripada
Peraturan Mesyuarat (Halaman 50)
RANG UNDANG-UNDANG
Rang Undang-undang Perlembagaan
(Pindaan) (No.2) 2026 (Halaman 53)
USUL:
MENYERAHKAN RANG UNDANG-UNDANG KEPADA
JAWATANKUASA DI BAWAH PERATURAN MESYUARAT 54(2) (Halaman 66)
DR. 3.3.2026 i
KEHADIRAN AHLI-AHLI PARLIMEN
3 MAC 2026
Ahli-Ahli Yang Hadir:
1. Yang di-Pertua Dewan Rakyat, Tan Sri Dato’ Dr. Johari bin Abdul
2. Perdana Menteri dan Menteri Kewangan, Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim (Tambun)
3. Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Peralihan Tenaga dan Transformasi Air, Dato’
Amar Haji Fadillah bin Yusof (Petra Jaya)
4. Menteri Pengangkutan, Tuan Loke Siew Fook (Seremban)
5. Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan, Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu
(Kota Raja)
6. Menteri Komunikasi, Datuk Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil (Lembah Pantai)
7. Menteri Perpaduan Negara, Datuk Aaron Ago Dagang (Kanowit)
8. Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-Undang dan Reformasi Institusi), Dato’
Sri Azalina Othman Said (Pengerang)
9. Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Wilayah Persekutuan), Puan Hannah Yeoh
(Segambut)
10. Menteri Digital, Tuan Gobind Singh Deo (Damansara)
11. Menteri Kesihatan, Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad (Kuala Selangor)
12. Menteri Ekonomi, Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Haji Mohd Nasir (Johor Bahru)
13. Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya, Dato Sri Tiong King Sing (Bintulu)
14. Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Sabah dan Sarawak), Datuk Ts. Mustapha
Sakmud (Sepanggar)
15. Menteri Belia dan Sukan, Dr. Mohammed Taufiq bin Johari (Sungai Petani)
16. Timbalan Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan, Datuk Chan Foong Hin (Kota
Kinabalu)
17. Timbalan Menteri Peralihan Tenaga dan Tranformasi Air, Dato' Sri Haji Abdul Rahman
bin Mohamad (Lipis)
18. Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat, Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor
(Cameron Highlands)
19. Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat, Puan Alice Lau Kiong Yieng (Lanang)
20. Menteri Luar Negeri, Dato' Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan (Rembau)
21. Menteri Pelaburan, Perdagangan dan Industri, Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani
(Titiwangsa)
22. Menteri Pendidikan, Puan Fadhlina binti Sidek (Nibong Tebal)
23. Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Dato’ Sri Hajah Nancy
Shukri (Santubong)
24. Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi, Tuan Sim Chee Keong (Bukit
Mertajam)
25. Menteri Sumber Asli dan Kelestarian Alam, Dato' Sri Arthur Joseph Kurup
(Pensiangan)
26. Menteri Perladangan dan Komoditi, Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad (Parit Sulong)
27. Timbalan Menteri Kerja Raya, Datuk Seri Dr. Haji Ahmad bin Haji Maslan (Pontian)
28. Timbalan Menteri Pengangkutan, Datuk Haji Hasbi bin Haji Habibollah (Limbang)
29. Timbalan Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah, Datuk Hajah Rubiah binti Haji Wang
(Kota Samarahan)
30. Timbalan Menteri Kesihatan, Dato Hajjah Hanifah Hajar Taib (Mukah)
31. Timbalan Menteri Kewangan, Tuan Liew Chin Tong (Iskandar Puteri)
32. Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi, Dato' Dr. Mohammad Yusof bin Apdal
(Lahad Datu)
33. Timbalan Menteri Perladangan dan Komoditi, Dato' Sri Huang Tiong Sii (Sarikei)
34. Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Datuk Hajah Aiman Athirah
binti Sabu (Sepang)
35. Timbalan Menteri Komunikasi, Puan Teo Nie Ching (Kulai)
36. Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Kelurga dan Masyarakat, Puan Lim Hui Ying
(Tanjong)
37. Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi, Tuan Adam Adli bin Abd Halim (Hang Tuah Jaya)
DR. 3.3.2026 ii
38. Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-Undang dan Reformasi
Institusi), Tuan M. Kulasegaran a/l V.Murugeson (Ipoh Barat)
39. Timbalan Menteri Luar Negeri, Dato Lukanisman bin Awang Sauni (Sibuti)
40. Timbalan Menteri Pendidikan, Tuan Wong Kah Woh (Taiping)
41. Timbalan Menteri Pelaburan, Perdagangan dan Industri, Tuan Sim Tze Tzin (Bayan
Baru)
42. Timbalan Menteri Digital, Datuk Wilson Ugak anak Kumbong (Hulu Rajang)
43. Timbalan Menteri Perpaduan Negara, Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj (Segamat)
44. Timbalan Menteri Belia dan Sukan, Tuan Mordi Bimol (Mas Gading)
45. Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya, Tuan Chiew Choon Man (Miri)
46. Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri *Wilayah Persekutuan), Datuk Lo Su
Fui (Tawau)
47. Ir. Ts. Zahir bin Hassan (Wangsa Maju)
48. Tuan Tan Kar Hing (Gopeng)
49. Tuan Chow Yu Hui (Raub)
50. Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy (Kalabakan)
51. Datuk Matbali bin Musah (Sipitang)
52. Datuk Ir. Shahelmey bin Yahya (Putatan)
53. Tuan Lee Chean Chung (Petaling Jaya)
54. Tuan Ganabatirau a/l Veraman (Klang)
55. Tuan Syahredzan bin Johan (Bangi)
56. Puan Hajah Rodziah binti Ismail (Ampang)
57. Tuan Haji Manndzri bin Haji Nasib (Tenggara)
58. Tuan Mohd Kurniawan Naim bin Moktar (Kinabatangan)
59. Tuan Tan Hong Pin (Bakri)
60. Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa (Tampin)
61. Dato' Haji Adnan bin Abu Hassan (Kuala Pilah)
62. Dato' Haji Shamshulkahar bin Mohd Deli (Jempol)
63. Tuan Roy Angau anak Gingkoi (Lubok Antu)
64. Dato Dr. Richard Rapu @ Aman anak Begri (Betong)
65. Tuan Chong Zhemin (Kampar)
66. Puan Young Syefura binti Othman (Bentong)
67. Puan Syerleena binti Abdul Rashid (Bukit Bendera)
68. Tuan Haji Onn bin Abu Bakar (Batu Pahat)
69. Tuan Mohd Sany bin Hamzan (Hulu Langat)
70. Tuan Jimmy Puah Wee Tse (Tebrau)
71. Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli (Batang Lupar)
72. Tuan Lee Chuan How (Ipoh Timor)
73. Tuan Edwin anak Banta (Selangau)
74. Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Dr. Wan Ismail (Bandar Tun Razak)
75. Tuan Lim Guan Eng (Bagan)
76. Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal (Semporna)
77. Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong (Ayer Hitam)
78. Dato’ Sri Dr. Richard Riot anak Jaem (Serian)
79. Puan Teresa Kok Suh Sim (Seputeh)
80. Dato' Seri Mohd Rafizi bin Ramli (Pandan)
81. Tuan Chow Kon Yeow (Batu Kawan)
82. Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh (Bukit Gelugor)
83. Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu (Batu Gajah)
84. Datuk Seri Dr. Zaliha binti Mustafa (Sekijang)
85. Datuk Seri Panglima Madius Tangau (Tuaran)
86. Tuan Fong Kui Lun (Bukit Bintang)
87. Datuk Seri Haji Jalaluddin bin Haji Alias (Jelebu)
88. Tuan Tan Kok Wai (Cheras)
89. Tuan Chong Chieng Jen (Stampin)
90. Datuk Ewon Benedick (Penampang)
91. Dato' Sri Doris Sophia anak Brodi (Sri Aman)
92. Puan Yeo Bee Yin (Puchong)
DR. 3.3.2026 iii
93. Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis (Kota Belud)
94. Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik (Balik Pulau)
95. Tuan Hassan bin Abdul Karim (Pasir Gudang)
96. Tuan Wong Chen (Subang)
97. Dr. Kelvin Yii Lee Wuen (Bandar Kuching)
98. Datuk Seri Panglima Dr. Gapari bin Katingan @ Geoffrey Kitingan (Keningau)
99. Datuk Willie anak Mongin (Puncak Borneo)
100. Datuk Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien (Julau)
101. Puan W ong Shu Qi (Kluang)
102. Puan V ivian Wong Shir Yee (Sandakan)
103. Datuk Hajah Siti Aminah binti Aching (Beaufort)
104. Ir. Haji Yusuf bin Abd Wahab (Tanjong Manis)
105. Tuan O scar Ling Chai Yew (Sibu)
106. Datuk Jonathan bin Yasin (Ranau)
107. Tuan W illiam Leong Jee Keen (Selayang)
108. Dato’ N geh Koo Ham (Beruas)
109. Dato A nyi Ngau (Baram)
110. Tuan K esavan a/l Subramaniam (Sungai Siput)
111. Tuan L im Lip Eng (Kepong)
112. Tuan S anisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji (Jelutong)
113. Tuan S uhaizan bin Kaiat (Pulai)
114. Tuan H aji Aminolhuda bin Hassan (Sri Gading)
115. Tuan K hoo Poay Tiong (Kota Melaka)
116. Tuan P ang Hok Liong (Labis)
117. Tuan H aji Ahmad Johnie bin Zawawi (Igan)
118. Tuan C ha Kee Chin (Rasah)
119. Tuan P rabakaran a/l M. Parameswaran (Batu)
120. Dato' S ri Sh Mohmed Puzi bin Sh Ali (Pekan)
121. Tuan R iduan bin Rubin (Tenom)
122. Dato' V erdon bin Bahanda (Kudat)
123. Puan R odiyah binti Sapiee (Batang Sadong)
124. Datuk Wetrom bin Bahanda (Kota Marudu)
125. Dato' S eri Dr. Shahidan bin Kassim (Arau)
126. Tuan W an Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal (Machang)
127. Tuan A fnan Hamimi bin Dato' Haji Taib Azamudden (Alor Setar)
128. Dato’ S ri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib (Maran)
129. Tuan H aji Wan Hassan bin Mohd Ramli (Dungun)
130. Dato’ H aji Mohd Suhaimi bin Abdullah (Langkawi)
131. Tuan S abri bin Azit (Jerai)
132. Dr. Ha jah Halimah Ali (Kapar)
133. Tuan S haharizukirnain bin Abd Kadir (Setiu)
134. Tuan H aji Kamal bin Ashaari (Kuala Krau)
135. Tuan H aji Bakri bin Jamaluddin (Tangga Batu)
136. Dr. Sit i Mastura binti Muhammad (Kepala Batas)
137. Kapten Azahari bin Hasan (Padang Rengas)
138. Dr. Ha ji Abd Ghani bin Haji Ahmad (Jerlun)
139. Dato' H aji Abdul Khalib bin Abdullah (Rompin)
140. Tuan Z akri bin Hassan (Kangar)
141. Tuan R ushdan bin Rusmi (Padang Besar)
142. Tuan S yed Saddiq bin Syed Abdul Rahman (Muar)
143. Puan H ajah Salamiah binti Mohd Nor (Temerloh)
144. Koman der Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) (Lumut)
145. Tuan H aji Muhammad Ismi bin Mat Taib (Parit)
146. Tuan K alam bin Salan (Sabak Bernam)
147. Tuan W an Razali bin Wan Nor (Kuantan)
148. Tuan H aji Jamaludin bin Yahya (Pasir Salak)
149. Datuk Iskandar Dzulkarnain bin Abdul Khalid (Kuala Kangsar)
150. Kapten Datuk Dr. Zulkafperi bin Hanapi (B) (Tanjong Karang)
DR. 3.3.2026 iv
151. Tuan M ohd Azizi bin Abu Naim (Gua Musang)
152. Tuan Z ahari bin Kechik (Jeli)
153. Dato' I ndera Dr. Suhaili bin Abdul Rahman (Labuan)
154. Dato' S yed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal (Bukit Gantang)
155. Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad (Bagan Serai)
156. Dr. Ra dzi Jidin (Putrajaya)
157. Dato' S eri Dr. Ahmad Samsuri bin Mokhtar (Kemaman)
158. Dato' S ri Saifuddin Abdullah (Indera Mahkota)
159. Dato' H aji Ahmad bin Saad @ Yahaya (Pokok Sena)
160. Datuk Muslimin bin Yahaya (Sungai Besar)
161. Datuk Dr. Ahmad Marzuk bin Shaary (Pengkalan Chepa)
162. Dato’ H ajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff (Rantau Panjang)
163. Datuk Wan Saifulruddin bin Wan Jan (Tasek Gelugor)
164. Dato' K hlir bin Mohd Nor (Ketereh)
165. Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh (Besut)
166. Dato' H ajah Mumtaz binti Md Nawi (Tumpat)
167. Tuan H aji Mohd Misbahul Munir bin Masduki (Parit Buntar)
168. Dato' D r Ahmad Yunus bin Hairi (Kuala Langat)
169. Tuan Z ulkifli bin Ismail (Jasin)
170. Dato' D r. Haji Alias bin Razak (Kuala Nerus)
171. Dr. Ah mad Fakhruddin bin Fakhrurazi (Kuala Kedah)
172. Tuan F athul Huzir bin Ayob (Gerik)
173. Tuan N urul Amin bin Hamid (Padang Terap)
174. Tuan R oslan bin Hashim (Kulim Bandar Baharu)
175. Dato’ S eri Hamzah bin Zainudin (Larut)
176. Dato' S ri Tuan Ibharim bin Tuan Man (Kubang Kerian)
177. Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee (Beluran)
178. Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan (Kota Bharu)
179. Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Haji Samsudin (Masjid Tanah)
180. Tuan H aji Mohd Syahir bin Che Sulaiman (Bachok)
181. Dato' R osol bin Wahid (Hulu Terengganu)
182. Dato' S ri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz (Tanah Merah)
183. Datuk Haji Awang bin Hashim (Pendang)
184. Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh (Pasir Puteh)
185. Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim (Kuala Terengganu)
186. Tuan H aji Abdul Latiff bin Abdul Rahman (Kuala Krai)
187. Tuan A hmad Tarmizi bin Sulaiman (Sik)
188. Tuan H aji Ahmad Fadhli bin Shaari (Pasir Mas)
189. Tuan M ohd Nazri bin Abu Hassan (Merbok)
190. Dato' W ira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail (Kubang Pasu)
191. Tuan H aji Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan (Permatang Pauh)
192. Dato’ A zman bin Nasrudin (Padang Serai)
193. Tuan H aji Mohd Hasnizan bin Harun (Hulu Selangor)
194. Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin (Jerantut)
195. Tuan H aji Muhammad Islahuddin bin Abas (Mersing)
Senator Yang Turut Hadir:
1. Menteri Dalam Negeri, Senator Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail
2. Menteri Pendidikan Tinggi, Senator Dato' Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir
3. Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup, Senator Datuk Dr.
Fuziah binti Salleh
4. Menteri Kewangan II, Senator Datuk Seri Amir Hamzah bin Azizan
5. Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama), Senator Puan
Marhamah binti Rosli
DR. 3.3.2026 v
Ahli-Ahli Yang Tidak Hadir:
1. Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah, Dato’ Seri Dr.
Ahmad Zahid bin Hamidi (Bagan Datuk)
2. Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi, Datuk Chang Lih Kang (Tanjong Malim)
3. Menteri Sumber Manusia, Dato' Sri Ramanan Ramakrishnan (Sungai Buloh)
4. Timbalan Menteri Pertahanan, Tuan Haji Adly bin Zahari (Alor Gajah)
5. Timbalan Menteri Dalam Negeri, Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah
(Lenggong)
6. Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi, Datuk Mohamad Alamin
(Kimanis)
7. Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Tuan Nga Kor Ming (Teluk Intan)
8. Menteri Kerja Raya, Dato Sri Alexander Nanta Linggi (Kapit)
9. Menteri Pertahanan, Dato' Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin (Kota Tinggi)
10. Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup, Datuk Armizan bin Mohd Ali
(Papar)
11. Timbalan Menteri Sumber Manusia, Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan (Batu Sapi)
12. Timbalan Menteri Ekonomi, Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah (Paya Besar)
13. Timbalan Menteri Sumber Asli dan Kelestarian Alam, Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh
(Ledang)
14. Tuan Haji Azli bin Yusof (Shah Alam)
15. Datuk Suhaimi bin Nasir (Libaran)
16. Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob (Bera)
17. Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein (Sembrong)
18. Datuk Seri Saravanan a/l Murugan (Tapah)
19. Dato' Seri Utama Haji Aminuddin bin Harun (Port Dickson)
20. Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad (Setiawangsa)
21. Dato' Seri Amirudin bin Shari (Gombak)
22. Dato' Sri Dr. Wee Jeck Seng (Tanjung Piai)
23. Dato’ Henry Sum Agong (Lawas)
24. Datuk Seri Utama Ir. Hasni bin Mohammad (Simpang Renggam)
25. Tan Sri Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Haji Awang (Marang)
26. Datuk Ali anak Biju (Saratok)
27. Tuan Hassan bin Saad (Baling)
Ahli-Ahli Yang Tidak Hadir Di Bawah Peraturan Mesyuarat 91:
1. Tan Sri Dato' Haji Mahiaddin bin Mohd. Yassin (Pagoh)
DR. 3.3.2026 1
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 3 Mac 2026
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]
mempengerusikan Mesyuarat]
AKTA-AKTA YANG TELAH DIPERKENANKAN
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]:
Bismillahirrahmanirrahim. [Membaca doa]
Bismillahirrahmanirrahim. Assalamualaikum. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya
suka hendak memberitahu Majlis ini iaitu Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda telah
memperkenankan akta-akta seperti berikut:
1. Akta Insolvensi Rentas Sempadan 2025;
2. Akta Bantuan Guaman dan Pembelaan Awam 2026;
3. Akta Sewa Beli (Pindaan) 2026;
4. Akta Keselamatan Sosial Pekerja (Pindaan) 2025;
5. Akta Tabung Pembangunan Kemahiran (Pindaan) 2025;
6. Akta Pembangunan Kemahiran Kebangsaan (Pindaan) 2025
7. Akta Rukun Tetangga (Pindaan) 2025;
8. Akta Profesion Undang-undang (Pindaan) (No.2) 2025; dan
9. Akta Perbadanan Kemajuan Filem Nasional Malaysia (Pindaan)
2025.
WAKTU PERTANYAAN-PERTANYAAN MENTERI
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat, kita mula sesi agenda majlis dengan Waktu
Pertanyaan-pertanyaan Menteri. Ingin saya ingatkan, Yang Berhormat, Yang
Berhormat, ini bulan Ramadan, jadi pertimbangkanlah apa yang baik, apa yang tidak,
DR. 3.3.2026 2
apa yang sepatutnya. Dengan ini, dipersilakan Tuan Ganabatirau a/l Veraman, Yang
Berhormat Klang.
1. Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Terima kasih Tuan Speaker. Minta
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyatakan jumlah keseluruhan wang dan
aset yang berjaya diperolehi semula oleh Suruhanjaya Pencegahan Rasuah
Malaysia (SPRM) sepanjang tahun 2025 dalam kes-kes berkaitan rasuah dan salah
guna kuasa. Nyatakan statistik perbandingan sebelum dan selepas Kerajaan
MADANI.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]:
Dipersilakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk menjawab.
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima kasih
Klang. SPRM mengikut Akta 694 melaksanakan tugas mengambil tindakan terhadap
kegiatan rasuah dan sindiket dalam aktiviti haram yang berjalan.
Saya ingin jelaskan juga bahawa tindakan-tindakan bila diambil itu tindakan
bersama. Kita melalui pasukan khas, multi-agency task force yang melibatkan
SPRM, LHDN, JKDM, PDRM, KPDN, Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia dan
Bank Negara dalam beberapa kes.
Tidak semua agensi ini terlibat dalam semua tindakan tetapi sebahagian
besarnya terlibat bila diputuskan isu-isu yang dianggap berprofil tinggi, berprofil tinggi
atau skala besar. Pada keseluruhannya dari tahun 2023 hingga 2025 ada
peningkatan yang mendadak. Maknanya, walaupun tindakan ada diambil
sebelumnya, tapi tindakan-tindakan itu tidak sepertimana yang berlaku setelah 2023.
Sebagai contohnya, saya sebut di sini 2018, RM37 juta pemulihan aset
keseluruhannya dan 2019, RM1.2 bilion. Pada dari 2023 hingga 2025 dengan usaha
SPRM dan agensi lain yang saya sebut tadi dan sudah mencecah RM15.5 bilion. Ini
menyebabkan Indeks Persepsi Rasuah kita meningkat, langkah-langkah akan terus
diambil tetapi melalui perkongsian maklumat dan kerjasama rapi di antara badan-
badan penguatkuasaan disebutkan tadi.
Tentang tindakan pada November 95 — November 25 sehingga Februari
2026, di antara kes-kes profil tinggi termasuk pertuduhan terhadap dua Ahli Dewan
Undangan Negeri Sabah, pendakwaan terhadap bekas Setiausaha Politik Kanan
Perdana Menteri, Disember. Empat pegawai tinggi Angkatan Tentera Malaysia yang
didakwa berhubung tuduhan salah guna kedudukan, pecah amanah pada Januari
2026 dan terkini siasatan dan tangkapan terhadap Ketua Pengarah dan Timbalan
Pengarah Jabatan Alam Sekitar pada Januari 2026.
DR. 3.3.2026 3
■1010
Ini menunjukkan bahawa kesungguhan kita dalam melaksanakan tugas lebih
nyata dan ketara setelah ditegaskan dalam tatakelola Kerajaan MADANI.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan
Yang Berhormat untuk soalan tambahan.
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Saya nak ucapkan syabas kepada
Kerajaan MADANI dan juga SPRM yang telah memberi— membawa tindakan yang
begitu tegas.
Soalan tambahan saya Yang Amat Berhormat. Berikutan pendedahan
dokumentari Bloomberg yang menimbulkan dakwaan serius mengenai kewujudan
rangkaian mafia korporat serta penglibatan unsur penguatkuasaan dalam salah guna
kuasa, apakah tindakan khusus dan terperinci yang boleh dijangka daripada
Suruhanjaya Siasatan Diraja (RCI) yang baru dicadangkan berhubung kes ini.
Termasuk skop siasatan, kuasa perundangan, kaedah siasatan dan bilakah RCI ini
akan mulakan siasatan mereka?
Selain itu, apakah mekanisme kawalan, pemantauan dan akauntabiliti yang
akan dilaksanakan terhadap Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia iaitu SPRM
itu sendiri serta terhadap penjawat awam yang berisiko tinggi terlibat dalam rasuah
bagi memastikan integriti institusi, ketulusan pentadbiran dan kepercayaan rakyat
dapat dipulihkan dan diperkukuh secara berterusan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan,
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk menjawab.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Terima kasih. Pertama, saya nak jelaskan
tentang laporan Bloomberg yang ada kaitan dengan soalan yang kedua kerana
sementara kita boleh terima mana-mana sumber dari media, tetapi ada kaitan
dengan apa yang saya akan jawab untuk soalan kedua. Jadi, saya tidak mahu
berikan kredit sangat kepada satu media apabila terbabit dalam siasatan terbaru.
Walau bagaimanapun, isu dibangkitkan kalau ada asas, masih terus disiasat
bukan sekadar tohmahan biasa. Kita tidak siasat ribuan tohmahan yang diberikan ke
atas pimpinan atau mana-mana tokoh melainkan ada asasnya. Tapi sepertimana
saya jelaskan, Yang di-Pertua, ada kaitan dengan soalan kedua.
Siasatan diteruskan, itu yang saya nak jelaskan dan satu kenyataan Yang
Berhormat Klang yang tidak boleh dimungkiri ialah tindakan itu diambil dengan keras
dari Pelabuhan Klang ke Kuala Lumpur ke sindiket Johor, ke Pulau Pinang yang agak
skala besar sehinggalah Sabah, Sarawak. Ini tindakan diambil.
DR. 3.3.2026 4
Yang di-Pertua, tindakan yang diambil hanya sejak 2023. Sindiket itu
bertapak selama puluhan tahun. Sebab itu saya mulakan dengan sikap yang sangat
positif meraikan dan menyatakan penghargaan kepada badan-badan
penguatkuasaan kerana bila mereka ambil tindakan, dia ambil tindakan kerana
komitmen dan risiko yang mereka sedia faham bila sindiket-sindiket besar ini dapat
dipecahkan. Jadi sebab itu, dalam memberikan pandangan dan teguran, kita harus
berlaku adil supaya jangan melangkaui semangat mahu mencari kebenaran dan
melaksanakan.
Tentang soal sama ada kawalan atau tidak. Saya terima ada cadangan
supaya dapat diperkemas, diperketat bentuk-bentuk kawalan. Walaupun ada tetapi
ada pandangan boleh diperketat dan saya anggap ambil sikap terbuka supaya kita
boleh cari jalan mana-mana kaedah dari badan penguatkuasaan yang dianggap
harus diberi pemantauan yang lebih teliti.
Yang kedua tentang cadangan Suruhanjaya Diraja. Bagi kita, it got
premature. Terlalu awal kerana pertama, siasatan yang diketuai oleh Peguam
Negara itu akan siap minggu ini dalam beberapa hari. Jadi, kita tengok dulu apakah
kemunasabahan rasional untuk melanjutkan dan dalam bidang apa yang diperlu
diteliti. Jadi, saya tidak menerima atau menolak, biarlah kita ikut prosesnya.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Apdal [Semporna]: [Bangun]
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Pertama, mendapat dulu laporan daripada
Peguam Negara yang...
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: [Bangun]
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Tidak akan tertangguh kerana Peguam
Negara memaklumkan kepada saya laporan akan disediakan dalam tempoh satu,
dua hari ini. Kemudian, kalau ada rasional untuk melanjutkan, itu kita akan lanjutkan.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan,
Yang Berhormat Machang.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Terima
kasih, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Amat Berhormat
Tambun. Terima kasih Yang Berhormat Klang atas soalan yang bagus. Cuma Yang
Amat Berhormat Tambun, saya nak bertanya, apa beza pendirian Yang Amat
Berhormat Tambun dahulu ketika kami kerajaan, mendesak Azam Baki pergi bercuti
untuk menyiasat berhubung dengan pemilikan saham. Dan ketika ini, bukan sahaja
isu saham tak selesai tapi isu korporat mafia pun tak selesai.
DR. 3.3.2026 5
Ini satu pertuduhan yang berat. Kenapa Yang Amat Berhormat melindungi
Tan Sri Azam Baki? Apa istimewanya Azam Baki dalam Kerajaan MADANI? Malah
disambung lagi. Jadi, saya— kami rakyat tidak berapa yakin dengan pendirian
kerajaan berhubung hal ini. Macam mana transparency dalam siasatan melibatkan
apa yang didakwa ini? Jadi, boleh tak Yang Amat Berhormat jelaskan, apa beza?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan
Yang Amat Berhormat.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Tanya apa beza, saya boleh jawab. Kita
jangan buruk sangka, biar siasat, dapat fakta sama ada Anwar dulu pernah
mengemukakan, masih tertakluk kepada proses yang sama. Saya tanya dan mesti
ada proses siasatan yang telus termasuk pemilikan saham dan tuduhan, tohmahan
tentang mafia korporat. Itu dua-duanya itu tidak ditutup. Itu bezanya.
Yang kedua, yang dibangkitkan tentang jenis bentuk siasatan saya telah
jelaskan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: [Bangun]
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Biar ikut prosesnya dulu. Mengapa diberikan
satu pandangan yang sangat keras terhadap satu pihak padahal kita diminta hanya
ikut proses. Biasanya dalam pertuduhan terhadap mana-mana penjawat awam, ikut
dulu proses laporan daripada penjawat awam dan dalam konteks ini lebih tinggi
kerana kita perluaskan skop.
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: [Bangun]
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Bukan sahaja dari segi prosedur peraturan
pentadbiran tetapi diperluaskan skop sebab itu Peguam Negara yang
mempengerusikan. Dan kita lihat dulu laporannya. Dan laporan ini termasuk isu yang
harus kita teliti, isu pemilikan saham dan juga soal apa yang ditohmah melalui
Bloomberg yang dirujuk oleh sebagai naskhah sahih oleh Yang Berhormat Machang
yang saya tidak bersetuju.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Apdal [Semporna]: [Bangun]
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Walau bagaimanapun, oleh sebab ada
tohmahan, kita patut teliti dan siasat. Itu saya ingat cukup. Tak, dari segi itu tidak ada
beza di antara pandangan saya dulu dengan sekarang. Siasat. Tapi sekarang ini
siasat itu mestilah berdasarkan peraturan yang ditetapkan dan peraturan yang
ditetapkan dua kaedah.
DR. 3.3.2026 6
Pertama, peringkat Peguam Negara tetapi boleh dilanjutkan malah dalam
Mesyuarat Jemaah Menteri kita putuskan untuk dilanjutkan sekiranya didapati
siasatan itu tidak memadai dan meliputi skop bantahan yang dikemukakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima
kasih, Yang Amat Berhormat.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Apdal [Semporna]: Dato’
Speaker, dengan izin kalau...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat, saya invoke kuasa saya. Saya teruskan kepada soalan yang kedua.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Ini soalan penting, Yang
Berhormat. Speaker. Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat, duduk. Saya dah buat keputusan. Peraturan 43. Terima kasih. Berikut,
dipersilakan untuk soalan yang kedua Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim, Yang
Berhormat Arau. [Tepuk]
■1020
2. Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kasim [Arau]: Tuan Sepaker, soalan nombor
2. Minta Perdana Menteri menyatakan status siasatan PDRM berhubung dakwaan
cubaan menjatuhkan kerajaan, ancamannya terhadap Demokrasi Berparlimen serta
sama ada siasatan melibatkan unsur penyelewengan atau penyalahgunaan wang
negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Dr. Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Silakan
Yang Berhormat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk menjawab.
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato' Seri Anwar bin Ibrahim]:
Terima kasih Arau. Soalan ini ada kaitan juga dengan apa yang disuarakan oleh
beberapa Ahli Yang Berhormat termasuk semalam Kota Bharu, Kubang Kerian dan
kini Arau. Iaitu, apakah ada alasan yang kukuh yang membuktikan ada percubaan
gugatan kuasa asing atau pihak asing dalam menggugat keselamatan dalam negara.
Mengikut siasatan awal, dari Ogos 2024 hingga ke— projek yang
dikemukakan itu ditetapkan timeline-nya, dari Ogos sehingga tarikh Pilihan Raya
Umum. Itu agak menarik. Berpangkalan di luar negara dengan dana yang besar,
didukung oleh warga tempatan dan strateginya itu adalah untuk merencana satu
kegiatan mempertikai dan keadaan kerajaan yang ada dan usaha-usaha yang
dijalankan dan akan tamat pada Pilihan Raya Umum akan datang.
Hal ini Yang di-Pertua, masih dalam siasatan. Jadi, sebab itu saya tidak
cenderung untuk menyebut nama ataupun tempat tetapi saya umumkan
DR. 3.3.2026 7
berdasarkan maklumat yang telah sampai dan dalam siasatan PDRM kerana dalam
laporan itu, dalam rekod itu dengan syarikat dan badan-badan dan tokoh-tokoh
berkenaan itu sudah ada enam kali perjumpaan pada tahun 2025, di dalam dan di
luar negara.
Untuk penjelasan, saya nak singgung di sini, beberapa cebisan sedutan dari
rekod yang diperolehi tanpa menyebut nama ya, bahawa daripada Ogos itu
ditekankan strategi mereka untuk mendapatkan maklumat dan mempengaruhi dan
melalui international roundtable, international NGOs dan melalui itu akan
menggunakan International PUSH. Kemudian, BRIEF Bloomberg untuk tindakan
selanjutnya. Kemudian— mana kertas ini pula? Rekod tadi.
Tapi yang mendorong kegiatan ini adalah kerana siasatan rasuah oleh SPRM
yang berskala besar. Itu yang menyebabkan mereka terpanggil untuk bertindak
menggunakan kekuatan pengaruh luar dan dalam negara. Dan strategi mereka
seperti mana disebut sebahagiannya, yang tadi saya quote dari rekod syarikat
internasional berkenaan. [Sambil menunjukkan senaskhah dokumen] Yang
menyebut umpamanya untuk menghubungi semua media asing dengan strategi
mempertikai usaha kerajaan, khususnya SPRM.
Kemudian menggunakan kekuatan dan konteks dengan negara-negara luar
dengan tujuan memberi naratif mempertikai kewibawaan negara Malaysia dan
kerajaan. Dan mengatur gerakan melalui Parlimen Malaysia. Ini yang
membimbangkan kita. Disebut di situ untuk utilise the context among
Parliamentarians untuk menggugat.
Berdasarkan beberapa fakta kukuh yang telah dirangka kemas dalam
dokumen yang diperolehi, sebahagiannya saya bacakan tadi, pihak PDRM telah
membuka kertas siasatan di bawah seksyen 124B Kanun Keseksaan.
Jadi, yang terperinci tentang jumlah saksi dan sebagainya itu, saya serah
kepada polis. Tetapi yang saya nak tekankan di sini, ini sebagai rumusannya, PR
company yang berkenaan akan menggunakan sebaik boleh newspaper, editors,
journalist. Dua, publish illegal analysis, untuk mempertikai langkah-langkah diambil
oleh negara kerajaan. Dan ketiga, menetapkan dan mempengaruhi questions to be
raised in Parliament tentang isu ini.
Berikutnya, mempengaruhi melalui hubungan dengan menulis, right to
bankers setting out their strategy. Maknanya ada sampaikan pengaruh melalui
bankers dan question motivation of PM, itu tak apa, political.
DR. 3.3.2026 8
Kemudian, memuji mencari jalan menggunakan seluruh international media
network mereka, memuji tokoh-tokoh tertentu yang di dalam siasatan, termasuk
rasuah yang ada sekarang dikaitkan dan diminta supaya diberikan penghormatan
dan penghargaan dan dipuji. Dan ini lebih kukuh dengan menggunakan international
media. Tapi dua kali disebut khusus tentang Bloomberg yang disebut dalam muka
surat tiga dan empat dalam strategi mereka.
Itulah sebabnya mengapa saya katakan perkara ini tidak boleh dipandang
serius. Ahli-ahli Yang Berhormat sedia juga maklum dibangkitkan. Janganlah
sampai besok dah terlanjur, tak terkawal, baru kita agak ambil tindakan. Jadi,
kesiapsiagaan, kewaspadaan itu perlu yang merentas kepentingan parti atau
kelompok.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Dr. Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Silakan
Yang Berhormat Arau, soalan tambahan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Amat Berhormat, yang
pertama tadi, kalau dalam siasatan, ialah usahanya untuk mempertahankan maruah
keluarga Tun Daim Zainuddin. Dia bukan melibatkan usaha untuk menjatuhkan
negara.
Tetapi pada tahun— MalaysiaNow, ini laporan daripada MalaysiaNow,
MalaysiaNow telah juga melaporkan salah satu daripada puluhan e-mel yang dilihat
oleh MalaysiaNow Perseus Strategies, Perseus Strategies firma guaman dan
perunding politik berpangkalan di Washington yang dipimpin oleh Peguam Jared
Jensen membincangkan strategi dengan beberapa pemimpin PKR dalam usaha
meyakinkan pentadbiran Presiden Barrack Obama ketika itu supaya memberikan
tekanan kepada Kerajaan Malaysia, Dato’ Sri Najib ketika berlaku skandal 1MDB.
Hal yang ini melibatkan negara Yang Berhormat. Apakah yang tadi
melibatkan keluarga? Dari segi perbandingan, apakah yang dibuat oleh PKR masa
itu tak salah tapi orang yang cuba mempertahankan keluarga ini salah? [Dewan riuh]
Nak tanya Yang Berhormat. Bukan, bukan tak perlu terang panjang-panjang cuma
nak minta penjelasan. Salah tak salah. Itu saja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Dr. Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Silakan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Terima kasih Arau. Saya tidak mahu jadikan
ini gelanggang politik parti ataupun kes.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: [Bangun]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bangun]
DR. 3.3.2026 9
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: [Bangun]
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Ini bagi saya minta mohon Arau sabar dan
meneliti laporan dulu. Ini bukan soal Tun Daim Zainuddin, peribadi. Ini soal, kalau
baca report umpamanya, hubungan dengan Penasihat Menteri, untuk ada
hubungan. Menteri Luar Negara, ya dan ini bukan sekadar lobi kebebasan ini
mempertikai seluruh sistem negara dan mempertikai kedudukan kewibawaan
kerajaan.
■1030
Jadi, saya baca setakat yang apa— kalau Yang Berhormat Arau dengar satu,
ia bukan semata kes untuk pertahankan satu tokoh. Betul dia nak angkat kedudukan
tokoh tersebut tetapi yang dikemukakan dalam laporan itu, itu mempertikaikan
seluruh sistem dalam negara ini dan rencana untuk menjatuhkan kerajaan kerana
timeline itu dari Ogos sehingga pilihan raya. Ini bukan soal sekadar membebaskan
salah seorang daripada pertuduhan.
Jadi, saya mohon dalam kes ini mungkin saya tidak dapat berikan
penerangan yang lebih dari itu tetapi sekurang-kurangnya dengar dahulu penjelasan
Majlis Keselamatan Negara ataupun PDRM kerana yang saya baca sebahagiannya
tadi kalau Arau dengarlah bahawa yang dibangkitkan itu bukan hanya specific case.
Dia bangkitkan itu, pertikai seluruh sistem dalam negara. Sebab itu, kita anggap ini
satu hal yang serius, umpamanya.
Melibatkan bankers international. Ini apa dia? Untuk menjejaskan kekuatan
ekonomi kita. Takkan itu pun nak sokong kerana politik berbeda. Kena ada kearifan,
kewajaran memikir dan merenung di antara kepentingan parti dan kepentingan
negara. Saya sebut sini sahaja. Bankers mendapatkan penyertaan ahli-ahli politik
mempertikai di Parlimen. Ya, kalau soalan itu soalan tentang kes, okey. Atau tentang
tidak adil, okey. Tetapi ini [Tidak jelas] and accountability and mempertikai
kewibawaan sistem negara dan institusi-institusi dalam negara.
Maklumat saya dinasihatkan oleh PDRM dan Jabatan Peguam Negara
supaya terhad supaya jangan kaitkan nama ataupun syarikat atau negara kerana
masih dalam proses siasatan. Itulah sebabnya. Kalau tidak, saya boleh anggap
terbuka. Tapi yang saya nak rayu satu sahaja. Kita ambil sikap terbuka kerana
sebahagian saya dengar semalam, sebahagian daripada Ahli Yang Berhormat
pembangkang juga faham.
Jangan kita anggap— jangan kita naif ataupun tidak mengikuti bahawa bila
mari soal kepentingan negara, ya saya soal kritik, saya terima. Saya tidak pernah
DR. 3.3.2026 10
lapor oleh kerana Ahli-ahli Yang Berhormat kritik Perdana Menteri, maka itu jadi isu.
Saya jawab kadang-kadang.
Tetapi, ini bukan soal kritik pada Perdana Menteri. Ini usaha sabotaj kerajaan
dan negara. Apa hubungan umpamanya untuk perancangan teliti menggunakan
international media dan bankers daripada masa itu sehingga pilihan raya? Itu tentu—
saya tidak fikir— sekarang saya faham.
Saya tidak fikir semua ahli-ahli pembangkang akan merestui walaupun
katanya ini mungkin memberi manfaat kepada mereka untuk bersekongkol dengan
usaha yang sedemikian dan kalau besok tahu orang yang nak dipertahankan oleh
Yang Berhormat Arau itu. Itu di antara kelompok Zionis terkemuka. Kelompok Zionis
terkemuka digunakan dalam program ini, projek ini dan nanti tunggu, sabar entah
seminggu, tujuh minggu bila keadaan terbongkar, boleh diceritakan.
Apa kita nak pilih nak pertahan, tak ada orang lain dalam dunia untuk
pertahankan kedudukan kita selain daripada merujuk kepada tokoh Zionis memang
jelas menentang Islam dan negara-negara yang mempertahankan Gaza dan apa lagi
dengan kenyataan kita semalam. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan
Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang di-
Pertua di atas peluang yang diberikan. Sebelum saya menujukan soalan yang kedua.
Yang di-Pertua, saya mohon izin untuk mengalu-alukan kedatangan pelajar-pelajar
dari Asrama Ramakrishna di Parlimen Jelutong yang hadir. [Tepuk] Saya mewakili
mereka juga dan berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
kerana mereka sedar bahawa kehadiran mereka di sini semuanya ditaja oleh
peruntukan yang diberikan oleh Kerajaan MADANI. [Tepuk]
Yang di-Pertua, saya ingin tanya soalan tambahan kepada Perdana Menteri.
Saya dengar dengan tekun tadi bahawa rancangan ini bermula pada tahun Ogos
2024 melibatkan bank, melibatkan media massa dan juga didukung oleh warga
tempatan dan dijangka akan berterusan sehingga pilihan raya yang akan datang.
Soalan saya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri adalah ini
merupakan isu yang amat serius, di mana ada kuasa luar yang ingin campur tangan
dalam negara kita. Bagaimana kerajaan akan menjamin pilihan raya yang akan
datang itu adalah pilihan raya yang tidak akan dipengaruhi oleh pihak-pihak tertentu
yang ingin menjatuhkan kerajaan kita dan menguasai masa depan negara kita?
Terima kasih Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
DR. 3.3.2026 11
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Terima kasih Jelutong. Saya percaya
sebahagian besar daripada Ahli-ahli Yang Berhormat sama ada di sebelah sini dan
juga pembangkang akan bersama saya untuk menjamin satu pilihan raya yang telus
tanpa campur tangan asing. Saya yakin kerana saya juga kenal ramai tokoh-tokoh
pembangkang yang mungkin tidak setuju dari segi parti dengan saya tetapi tidak
akan bersekongkol. Itu saya yakin.
Satu, dua orang yang lain saya tak tahu. Saya kena tanya Arau selepas ini.
Tetapi, umumnya saya yakin. Kalau ini ada, maka perlu mungkin berdasarkan
laporan ini, sebaik ada maklumat tambahan dan boleh diizinkan oleh Jabatan
Peguam Negara dan PDRM dan badan-badan penguatkuasaan.
Kalau perlu, saya boleh memanggil atau biar Majlis Keselamatan Negara
boleh selaraskan satu perjumpaan dengan wakil-wakil kerajaan dan wakil-wakil
pembangkang kerana bagi saya ini tidak terikat dengan parti tetapi soal keselamatan
atau national security dan kita tahu Malaysia sepertimana yang Yang Berhormat
pembangkang bersama semalam dalam kes seperti kecaman kita terhadap Israel
dan Amerika semalam. Itu satu-satu negara. Saya teliti seluruh liputan media,
Malaysia itu antara yang paling keras.
Yang di-Pertua, tentunya kita tahu dia yang mengundang perhatian. Dari
maklumat terkini, memang ada radar yang memantau dan mahu penjelasan
mengapa Malaysia mengambil sikap yang bagi mereka terlalu keras. Saya tidak
anggap keras. Saya anggap adil. Saya anggap berkemanusiaan. Saya anggap ini
satu langkah yang mempertahankan hak rakyat dan kebetulan itu di Iran kita
pertahankan. Tetapi yang saya nak jelaskan ialah ia tidak mudah mematikan
tohmahan bahawa kita itu nampak bersekongkol dengan kelompok-kelompok yang
dianggap pro pengganas yang saya tidak boleh terima tohmahan sedemikian.
Jadi kalau ini berlaku, ini juga akan mengesahkan pandangan yang saya
kemukakan terkait dengan kes ini dan kenyataan-kenyataan kita dalam isu Palestin
dan Gaza sebelum ini. Jadi, sebab itu saya harap Arau dan rakan-rakan beri
kerjasama sekurang-kurangnya dengar penjelasan PDRM dan selepas ini saya
percaya Majlis Keselamatan Negara boleh menyelaraskan perjumpaan supaya
rakan-rakan daripada pembangkang juga turut hadir dan mendengar apakah kita
boleh bersama bekerja membantu menyelamatkan negara dan keselamatan negara
kita.
DR. 3.3.2026 12
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima
kasih Yang Amat Berhormat. Yang Berhormat...
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Speaker bagi lebihlah. Ini hari
akhir.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Boleh saya tambah? Satu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat, saya tidak benarkan. Kita terus ke agenda seterusnya.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Sebagai Ketua Pembangkang
saya ingin mendapat sedikit penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat. Yang Berhormat, saya dah putuskan. Tidak ada. Yang Berhormat.
■1040
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Speaker, saya mahu mohon
sebab bila Yang Berhormat kata— Yang Amat Berhormat kata boleh kerjasama...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Itu adalah menunjukkan sesuatu
yang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat Ketua Pembangkang, saya dah buat keputusan.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Speaker boleh
gunakan budi bicara bawah 43, benar atau tidak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ini Ketua Pembangkang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: ...Bila
Yang Berhormat duduk sini...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: ...Yang
Berhormat boleh buat macam tu. Ni sekarang saya. Saya punya keputusan, saya tak
benarkan.
DR. 3.3.2026 13
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Boleh je. Lantik saya
duduk situ, saya boleh je buat. Boleh jemput saya duduk di situ.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Pandangan Yang Amat Berhormat
tentang persetujuan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Bekerjasama tu... [Berucap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: ...Saya
tidak benarkan. Pohon...
Seorang Ahli: Ketua Pembangkang ni.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Tahu.
Saya pengerusi. Saya faham, saya faham Yang Berhormat adalah Ketua
Pembangkang.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara] Untuk kepentingan bersama. Ini adalah isu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat Ketua Pembangkang boleh usulkan.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara]. Ini bukan usul. Ini bukan usul, ini satu persoalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat, saya rasa saya dah buat keputusan. Jadi, Yang Berhormat sila duduk.
Terima kasih, ya.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara] Yang Berhormat Speaker...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan.
DR. 3.3.2026 14
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara] saya [Tidak jelas] betul-betul mendengar apa Yang Amat
Berhormat Tambun...
Seorang Ahli: Mic, mic.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Yang ingin jelaskan kepada
semua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Saya
telah membuat keputusan.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tunggu sekejap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Jadi, saya
tidak...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Sekejap je.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Saya
tidak akan tarik balik keputusan saya.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tak tarik balik pun, saya pun nak
jelaskan ini supaya kami ini dapat kerjasama.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Tahu
Yang Berhormat, tapi saya...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Sebab itu Speaker punya kerja
adalah untuk melihat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Saya...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: ...Bahawa Dewan ini ada
kerjasama. [Dewan tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Bukan nak tunjuk ini kuasa.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Speaker tanya Perdana
Menteri lah bagi laluan...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Ya.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: ...Atau tidak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat, duduk. Saya telah...
DR. 3.3.2026 15
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Saya, saya, saya amat— macam
semalam.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Bentara...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Bila...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Tangguh
lima minit. [Mengetuk tukul]
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 10.42 pagi]
[Mesyuarat bersambung semula pada pukul 10.48 pagi]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan Menteri.
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan akan dimulakan.
Dipersilakan Datuk Seri Haji Jalaluddin bin Haji Alias, Yang Berhormat Jelebu.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Bismillahirrahmanirrahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Dato’ Yang di-Pertua, soalan Jelebu
nombor 1. Terima kasih.
1. Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu] minta Perdana Menteri
menyatakan bagaimanakah kerajaan memastikan kualiti penggubalan undang-
undang sentiasa tinggi dan tidak tergesa-gesa, khususnya bagi undang-undang yang
mempunyai implikasi besar kepada hak rakyat dan ekonomi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]:
Dipersilakan Yang Berhormat Perdana Menteri untuk menjawab atau wakilnya
Menteri.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan
Reformasi Institusi) [Tuan M. Kulasegaran a/l V. Murugeson]: Dato’ Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kerajaan MADANI memberi
keutamaan kepada penambahbaikan kaedah penggubalan rang undang-undang
DR. 3.3.2026 16
bagi memastikan kualiti ketelusan dan keterangkuman yang lebih tinggi sebelum
dibentangkan di Parlimen.
Bagi tujuan tersebut, kerajaan melalui Bahagian Hal Ehwal Undang-undang,
Jabatan Perdana Menteri secara konsisten melaksanakan sesi libat urus dan
perbincangan awal secara berfasa dan berstruktur melibatkan kementerian dan
agensi pelaksana, pakar bidang, pertubuhan bukan kerajaan (NGO), pertubuhan
masyarakat sivil (CSO), pihak industri serta ahli akademik.
■1050
Pendekatan ini telah diterapkan dalam penggubalan beberapa rang undang-
undang dan akta utama termasuk Rang Undang-undang Ombudsman, Rang
Undang-undang Kebebasan Maklumat, Rang Undang-undang Pendanaan Politik
serta akta penting yang diluluskan pada tahun 2025 seperti Akta Perkhidmatan
Parlimen 2025 dan Akta Antibuli 2026, yang kesemuanya melalui proses libat urus
komprehensif sebelum pembentangan.
Berkenaan proses libat urus yang diadakan, sebagai contoh bagi Rang
Undang-undang Pendanaan Politik yang sedang diteliti, Bahagian Hal Ehwal
Undang-undang, Jabatan Perdana Menteri telah mengadakan sebanyak 20 siri sesi
libat urus bersama-sama pihak berkepentingan pada peringkat akar umbi.
Daripada jumlah itu, 12 siri SLU peringkat negeri melibatkan penyertaan
1,544 peserta merangkumi pegawai Kerajaan Persekutuan dan negeri, parti politik,
Jawatankuasa Pembangunan dan Keselamatan Kampung dan Jawatankuasa
Pembangunan dan Keselamatan Kampung Persekutuan, wakil Dewan
Perdagangan, persatuan, perniagaan, NGO, CSO, ahli akademik dan golongan
belia.
Siri libat urus ini bertujuan mendapatkan pandangan dan input akar umbi
terhadap cadangan dasar rang undang-undang yang dicadangkan. Pendekatan
menyeluruh ini mencerminkan keprihatinan Kerajaan MADANI dalam memastikan
suara semua pihak berkepentingan, khususnya masyarakat di peringkat akar umbi
diambil kira dalam proses penggubalan rang undang-undang.
Ia mencerminkan komitmen kerajaan pada hari ini untuk memperkukuh
amalan demokrasi melibatkan penyertaan rakyat dengan izin, participatory
democracy, meningkatkan ketelusan serta memastikan setiap dasar dan
perundangan yang dirangka mengambil kira realiti dan keperluan rakyat.
Selain itu, penglibatan Ahli-ahli Parlimen dalam fasa pra penggubalan rang
undang-undang turut diperkukuh di bawah pentadbiran Kerajaan MADANI melalui
DR. 3.3.2026 17
pelbagai mekanisme berterusan termasuk sesi taklimat bersama Jawatankuasa
Pilihan Khas Parlimen bagi memastikan kefahaman awal terhadap hala tuju dasar
dan kandungan perundangan.
Sekiranya terdapat sebarang pertanyaan atau perkara khusus berkaitan
dengan mana-mana rang undang-undang, Ahli Yang Berhormat adalah dialu-alukan
untuk mengemukakan terus kepada Menteri yang bertanggungjawab ke atas rang
undang-undang berkenaan bagi penjelasan lanjut. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan
Yang Berhormat Jelebu, soalan tambahan.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Dato’ Yang di-Pertua, saya ada
pertanyaan dua soalan berkaitan dengan isu ini. Yang pertama Dato’ Yang di-Pertua,
antara menjadi isu dikalangan Yang Berhormat Ahli Parlimen kerajaan dan
pembangkang ialah sewaktu perbahasan sesuatu RUU ini, mengapa—
persoalannya, mengapa RUU ini tidak dibawa kepada jawatankuasa khas ataupun
select committee terlebih dahulu?
Ketika ini dia bukan— memangnya tak menjadi satu kewajipan bagi pihak
kerajaan untuk membawa isu ini kepada select committee. Tetapi sebagai salah satu
langkah reformasi Parlimen dan juga memastikan kelancaran sesi perbahasan ini,
soalan saya adakah pihak kerajaan memikirkan terdapat keperluan untuk
memastikan bahawa RUU ini yang ingin dipinda ini wajib dibawa kepada select
committee? Yang pertama, Dato’ Yang di-Pertua ya.
Soalan yang saya, yang kedua ialah berkaitan dengan pandangan rakyat.
Tadi Yang Berhormat Menteri sebut, pelbagai sesi libat urus dilakukan kepada
pelbagai entiti dan juga komuniti masyarakat untuk mendapatkan pandangan rakyat.
Tetapi sekarang ini Dato’ Yang di-Pertua, oleh kerana sekarang ini dasar-dasar
pindaan rang undang-undang mendapat perhatian di kalangan majoriti rakyat melalui
siaran secara langsung ketika sesi Parlimen.
Soalan saya, adakah terdapat sebarang kemungkinan pada masa akan
datang, kerajaan akan melakukan satu pendekatan poll secara atas talian bagi
mendapatkan pandangan dan maklum balas rakyat sebelum sesuatu keputusan
untuk melakukan pindaan terhadap sesuatu undang-undang itu dilakukan? Terima
kasih Dato’ Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan
Menteri Jabatan Perdana Menteri untuk menjawab.
DR. 3.3.2026 18
Tuan M. Kulasegaran a/l V. Murugeson: Terima kasih Yang Berhormat
Jelebu. Sebenarnya pada dasarnya, kerajaan ingin merujuk kepada jawatankuasa,
tetapi ada beberapa sebab ia tidak dirujuk dan bawa terus ke Parlimen. Tetapi
walaupun dibawa ke Parlimen, ia boleh dirujuk. Ahli-ahli Parlimen pun boleh
menanya supaya ia dirujuk kepada jawatankuasa.
Tapi kita perlu faham dalam libat urus ini, ada ramai di antara Ahli Parlimen
pun terlibat. Bukan sahaja in isolation, dia bukan sahaja NGO atau beberapa sektor
saja. Jadi, kita perlu faham bahawa semua pihak diberi peluang dan keutamaan. Dan
kalau ada jalan yang lebih baik, saya percaya bahawa merujuk kepada jawatankuasa
adalah satu di antara prosesnya. Saya percaya ini akan dibuat dalam beberapa siri
yang akan datang.
Untuk makluman, public poll sememangnya dilakukan oleh Bahagian Hal
Ehwal Undang-undang, Jabatan Perdana Menteri untuk rang undang-undang.
Sebagai contoh, untuk pemansuhan hukuman mati mandatori, pindaan kepada
peruntukan bertukar parti dan baru-baru ini pindaan perlembagaan mengehadkan
tempoh jawatan Perdana Menteri, public poll sememangnya telah dilakukan oleh
Bahagian Hal Ehwal Undang-undang untuk memastikan pandangan rakyat diambil
kira dalam usaha penggubalan undang-undang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat, soalan ini saya bagi sebelah kiri ya. Silakan Yang Berhormat Besut.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Ya. Terima kasih. Menteri
ya, daripada jawapan Menteri tadi— Timbalan Menteri tapi tak apa, saya panggil
Menteri sebab jawab bagi pihak Menteri. Okey?
Jadi, kita tengok daripada jawapan, nampaknya beban kerja di jabatan
gubalan ini semakin banyak. Ada tak apa-apa langkah yang diambil dalam
memastikan bahawa apa yang dilakukan adalah selaras dengan hasrat kerajaan itu
sendiri, impak dia ya? Dan berapa masa, jangka masa yang diambil untuk kita— kita
sebagai pembuat undang-undang ini, Ahli Parlimen semua pembuat undang-
undang.
Berapa masa yang diambil untuk diberi kepada, diserah kepada Ahli Parlimen
ini untuk meneliti supaya lebih lagi mudah untuk meneruskan dengan perbahasan
dan meluluskan undang-undang ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan
Yang Berhormat Menteri.
DR. 3.3.2026 19
Tuan M. Kulasegaran a/l V. Murugeson: Terima kasih Yang Berhormat
Besut. Sebenarnya bebannya— ini boleh diatasi dengan kualiti civil service yang kita
ada sekarang. Tapi Yang Berhormat, penggubal undang-undang ini bukan satu
perkara yang boleh dibuat serta-merta. Kita perlu faham dia perlu ada kebolehan,
kepintaran dan sebagainya.
Dan Yang Berhormat, jangan lupa, walaupun menggubal satu undang-
undang itu nampaknya adalah inisiatif oleh kerajaan, tetapi saya sendiri ada
menerima banyak cadangan dari CSO, dari NGO dan kita mengadakan perjumpaan
dengan mereka. Dan itu adalah satu di antara sebab kenapa kita membawa— dalam
tempoh ini tiga tahun kalau Yang Berhormat tengok, ada banyak undang-undang
yang telah dibawa.
Ini adalah kerana dengan perjumpaan dan libat urus dengan pihak-pihak
berkenaan. Jadi, ini adalah satu di antara prosesnya dan kita percaya proses ini akan
menambahbaikkan sistem yang sedia ada. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Majlis ke soalan yang kedua. Dipersilakan Dato' Haji
Abdul Khalib bin Abdullah, Yang Berhormat Rompin.
Dato' Haji Abdul Khalib bin Abdullah [Rompin]: Terima kasih Dato’ Yang
di-Pertua. Soalan Rompin nombor 2.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan
Menteri Kesihatan untuk menjawab.
2. Dato' Haji Abdul Khalib bin Abdullah [Rompin] minta Menteri Kesihatan
menyatakan statistik terkini penyakit tidak berjangkit non-communicable diseases
(NCD) dalam kalangan penduduk luar bandar dan langkah proaktif kementerian bagi
membendung peningkatan kos rawatan dialisis melalui penambahan pusat satelit
dialisis di daerah kecil.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Haji Dr. Dzulkefly bin Ahmad] Terima kasih
Dato’ Yang di-Pertua. Terima kasih sahabat saya, Yang Berhormat Rompin.
Assalamualaikum dan salam sejahtera. Salam Ramadan MADANI.
Dato’ Yang di-Pertua, sekali lagi kita bercakap tentang penyakit-penyakit
tidak berjangkit dalam bahasa hari ini, non-communicable diseases (NCDs), yang
hari ini telah menjadi satu pandemik. Seluruh dunia ini yang mana empat jenis
penyakit itu adalah kencing manis, darah tinggi, tinggi kolesterol dan tinggi berat
badan ataupun obes. Yang dalam konteksnya berbeza dengan pandemik, penyakit
seperti COVID, infection disease dia datang dan dia pergi. Dia episodic acute and it
go.
DR. 3.3.2026 20
Tetapi kalau pandemik NCD Dato’ Yang di-Pertua, adalah lifelong cost, akan
berada kepada setiap pesakit sehinggalah dia mati. Dan akibat itu juga, kalau boleh
saya tekankan dahulu Dato’ Yang di-Pertua, NCDs merupakan killer yang pertama
dalam kematian di Malaysia ini.
Kurang lebih 200,000 meninggal setiap tahun, 70 peratus daripada itu adalah
diakibatkan oleh NCDs, penyakit-penyakit tidak berjangkit yang saya sebutkan tadi,
kencing manis, darah tinggi, tinggi kolesterol dan juga obes.
■1100
Dan juga, perlu saya sebutkan, kalau begitu 70 peratus, bermakna 145,000
kematian setiap tahun. NCDs— maaf, COVID-19 terkorban 37,000 dalam dua tahun.
Boleh kita bayangkan, dari segi kos dan juga impaknya, Dato’ Yang di-Pertua.
Ditanya tentang prevalence, segera saya jawab. Prevalence kalau diabetes
luar bandar, luar bandar kita 76— maaf. Luar bandar adalah 17.6, bandar 15.7, itu
diabetes, kencing manis. Darah tinggi, luar bandar 33.7, bandar 27.9. Tinggi
kolesterol, 36.8 luar bandar dan bandar 32.3, dan begitu juga, tinggi juga di luar
bandar, obes dan berat badan 22.9 berbanding 21.5, Dato’ Yang di-Pertua.
Bermakna, prevalence-nya tinggi lagi di luar bandar menjadikan rawatan,
menjadikan penjagaan itu lebih perlu kita tekankan. Langkah antara kalau saya
segera menjawab soalan tentang langkah proaktif kementerian berkenaan
perkhidmatan rawatan dialisis.
Ya, dialisis memerlukan antara— maaf, Dato’ Yang di-Pertua kalau saya
backtrack sikit. Antara kesan daripada kegagalan mengurus NCD adalah kegagalan
buah pinggang yang memerlukan dialisis. Soalan ini terkait dengan dialisis, Dato’
Yang di-Pertua. Dua penyakit diabetes dan juga apa yang dikatakan sebagai
hypertension ataupun darah tinggi, kedua-duanya berakhir dengan antara lainnya
adalah kegagalan buah pinggang.
Dan, kegagalan buah pinggang antara lain itu tinggi gula, merosakkan
penapisan buah pinggang dan tinggi tekanan darah ini juga merosakkan saluran
darah di buah pinggang. Maka, buah pinggang adalah antara sasaran utama end-
stage renal failure ataupun dikatakan sebagai kronik. Penyakit kronik, penyakit
kegagalan buah pinggang, CKD, chronic kidney disease, dan mereka perlu dilawat
dengan dialisis, ya.
Dato’ Yang di-Pertua, kalau saya boleh sebutkan, perkhidmatan rawatan
dialisis terutamanya di luar bandar, KKM telah memperkenalkan unit hemodialisis
yang disediakan untuk, yang disediakan di klinik-klinik kesihatan, yang dipanggil Unit
DR. 3.3.2026 21
Dialisis Komuniti ataupun UDK, ya. Bertujuan memberikan perkhidmatan dialisis
kepada penduduk-penduduk di luar bandar dengan lebih mudah serta
mengurangkan bebanan untuk mereka berulang-alik jauh, Dato’ Yang di-Pertua.
Kita dengar sikit waktu dahulu, bagaimana Yang Berhormat Tenom
menyebutkan rakyatnya meninggal kerana tidak punya keupayaan untuk membuat
dialisis kerana kos transportation. Begitu, Dato’ Yang di-Pertua ya.
Jadi, begitu juga kalau saya boleh sebutkan, di samping hemodialisis, kita
juga, sebelum daripada itu, berapa UDK, unit yang kita telah bangunkan? Ya, yang
dikatakan Unit Dialisis Komuniti ini, kita ada 33 unit dialisis seluruhnya ditubuhkan di
seluruh negara. Sudah 28 beroperasi. Lima masih ada dalam in the pipeline, dalam
waktu yang terdekat, Dato’ Yang di-Pertua. Saya ingat, begitu dahulu. Kita tunggu
soalan tambahan. Terima kasih Dato’.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Silakan
Yang Berhormat. Soalan tambahan.
Dato’ Haji Abdul Khalib bin Abdullah [Rompin]: Terima kasih Dato’ Yang
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan itu tadi.
Peningkatan prevalence NCD di luar bandar, terutamanya diabetes dan hipertensi,
kini berada di tahap yang kritikal.
Strategi satelit dialisis di daerah kecil bukan hanya sekadar isu akses, malah
ia sebenarnya langkah yang proaktif dalam usaha mengurangkan kos jangka
panjang rawatan komplikasi di tahap akhir, yang kini mencecah 10,000 kes baharu
setahun.
Memandangkan kos operasi rawatan dialisis meningkat akibat inflasi, kos
barangan yang saban tahun meningkat dan ketidaktentuan ekonomi global, adakah
kementerian bercadang untuk menyemak semula kadar subsidi sedia ada hari ini
iaitu RM1,630 sebulan bagi pesakit luar bandar yang dirawat di pusat dialisis NGO
agar pusat-pusat ini tidak gulung tikar dan terus mampu bertahan dan beroperasi di
daerah kecil?
Dan, apakah pelan tindakan drastik kementerian untuk mewajibkan saringan
awal chronic kidney disease (CKD) di peringkat klinik-klinik desa di pendalaman
supaya kerosakan buah pinggang ini dapat dikesan di peringkat awal? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Silakan
Yang Berhormat Menteri Kesihatan.
Datuk Seri Haji Dr. Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat
Rompin. Sangat mustahak persoalan itu dibangkitkan yang terkait dengan subsidi
DR. 3.3.2026 22
kepada NGO-NGO. Kita ada 120 lebih NGOs dan juga, badan-badan yang
menjalankan kegiatan-kegiatan dialisis ini, Dato’ Yang di-Pertua.
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: [Bangun]
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: [Bangun]
Tuan Suhaizan bin Kaiat [Pulai]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Dr. Dzulkefly bin Ahmad: Ya, pastinya kita mahu melihat
bukan saja dari sudut kosnya itu, yang mustahaknya itu adalah transportation cost
itu. Ya, kita tahu kerajaan seperti Sabah dan Sarawak memberikan sedikit imbuhan
untuk kos perjalanan itu, dan bukan sangat kepada kos dialisis itu, tetapi perjalanan
itu, Dato’ Yang di-Pertua especially di remote area, di Sabah dan Sarawak, ya.
Ya, saya telah tekankan tentang CKD ataupun chronic kidney disease.
Kegagalan buah pinggang ini satu yang preventable sifatnya, Dato’ Yang di-Pertua
dan kalau kita mengambil pendekatan reaktif setelah sakit, itulah. Kita always be in
crisis. Kita sentiasa dalam krisis menangani CKD.
Tetapi, kalau kita sedar bahawa CKD itu berpunca daripada dua yang saya
sebutkan tadi, diabetes dan juga hypertension, kencing manis dan juga tekanan
darah, maka kita perlu menekankan tentang hal yang terkait dengan kepentingan
saringan.
Sebab itu, saya datang. Penggal pertama lagi saya telah tekankan tentang
kepentingan saringan, dan kita akan meletakkan persoalan saringan ini sebagai
usaha yang kita lakukan adalah NHSI kita, National Health ataupun kita letakkan
sebagai our National Screening Health Initiative.
National Health Screening Initiative yang telah pun seluruhnya kita telah
saring sejumlah 6.2 juta dan setiap tahun, 1.8 juta kita saring sebagai usaha
mustahak untuk mengenal pasti awal, Dato’ Yang di-Pertua, yang mana kita tahu
kegagalan buah pinggang ini dia ada empat tahap. 1, 2, 3, 4, 5, dan 4 masuk 5, 5
baru kita buat dialisis.
Dan juga begitu dialisis kita, kita telah ambil polisi merubah daripada
hemodialisis menggunakan darah dan mesin kepada peritoneal dialysis yang
menggunakan peritoneal cavity ini dengan pendekatan peritoneal dialysis sama ada
ia— ataupun yang dikatakan CAPD dan APD.
Jadi, antara lainnya juga, kita beralih kepada beberapa pendekatan
therapeutics. Our AGL2I Inhibitors itu pun satu yang lebih baik dan lebih mustahak,
Dato’ Yang di-Pertua, kami datang dengan ANMS, Agenda Nasional Malaysia Sihat
yang pertama-tama mesti menekankan tentang aspek kecelikan kesihatan dahulu
DR. 3.3.2026 23
yang dikatakan sebagai literasi. Agenda literasi ataupun Dasar Literasi Kebangsaan
Kesihatan-kesihatan Kebangsaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang
Berhormat Menteri, pendekkan jawapan.
Datuk Seri Haji Dr. Dzulkefly bin Ahmad: Ya, jadi itulah antara pendekatan-
pendekatan yang multipronged sifatnya. Adapun, persoalan Rompin sebentar tadi,
tentang apa tadi dikatakan sebagai subsidi itu boleh kita pertimbangkan tetapi saya
katakan lebih penting adalah kos pengangkutan dan perjalanan mereka. Terima
kasih Dato’ Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Silakan
Yang Berhormat Ayer Hitam.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri. Saya tertarik mendengar Yang Berhormat mengatakan bahawa
antara yang menyumbang kepada hemodialisis adalah kerana menghadapi
diabetes. Ini memang benar.
Apakah red line ataupun apa yang menjadi prinsip asas kementerian ini?
Apabila berdepan dengan satu situasi di mana pernah berlaku minuman bergula
dikenakan test kerana nak kurangkan minum. Tetapi pada waktu yang sama, kita
bagi subsidi pada CSR, pada MSM, kita bagi subsidi pula. Nampaknya campur
dengan tolak, akhirnya neutral. Ini— apakah peranan agensi seperti Kementerian
Kesihatan yang memang sedar kos rawatannya terlalu tinggi, kalau kita bagi, dia
akan membawa padah kepada kita?
Kedua, hemodialysis centre ini kita tahu tak cukup. Selain daripada mereka
yang merupakan pencarum dalam PERKESO, mereka dapat. Ini satu perkara yang
baik, mereka boleh buat rawatan hemodialisis. Tetapi, bagi mereka yang tidak
mencarum, boleh tak maklumkan kepada wakil rakyat?
Apa bantuan yang pihak kementerian boleh bagi, sama ada dia perlu
melakukan apa— dia kena sediakan tapak sebelum dia buat hemodialisis? Adakah
itu juga dirangkumi? Ataupun apakah jenis bantuan yang mereka boleh mohon?
Memandangkan kemampuan ekonomi kita tidaklah seberapa dahulu? Jadi, apakah
jawapan daripada Menteri kepada wakil rakyat? Terima kasih.
■1110
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan
Yang Berhormat Menteri.
DR. 3.3.2026 24
Datuk Seri Haji Dr. Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih. Pertama, Dato'
Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya, Ayer Hitam ya.
Dato' Yang di-Pertua, mustahak untuk saya tekankan peranan utama Ahli-ahli
Parlimen dan ahli wakil rakyat adalah untuk membawa mesej yang saya sebutkan
tadi, mesej ANMS kami, Agenda Nasional Malaysia Sihat dan terutamanya adalah
Dasar Literasi Kesihatan Kebangsaan. Itu utama, bagi saya, Dato' Yang di-Pertua.
Maknanya, kita mesti bermula dengan pengetahuan, knowledge first.
Dan di sinilah kita perhatikan bahawa, terutamanya di luar bandar, Dato' Yang
di-Pertua, undiagnosed― kalau kita kata undiagnosed, bagi setiap satu yang ada
diabetes ataupun darah tinggi, one is not diagnosed. Bermakna, they are walking
time bomb. Surprise? Saya pernah juga membuat on ground work, kita dapati
bahawa sometime their BPs sangat tinggi, begitu juga their glucose punya reading,
tapi they are still working. They are really time bomb. Jadi, sebab itu kita dengar hari
ini berlaku CVA atau cardiovascular accident, strok, IHD. Itu punca utama kematian
pramatang adalah serangan jantung.
Jadi, kesemua ini, saya kira adalah tanggungjawab bersama rakan-rakan Ahli
Yang Berhormat untuk mendidik rakyat yang mereka sayangi di kawasan masing-
masing.
Apa pun yang nak saya sebutkan dari sudut fiskal, dari sudut mengenakan
dan menguatkuasakan subsidi dan sebagainya, mungkin boleh saya katakan dalam
konteksnya semangat collective responsibility dalam Kabinet, kita saling ingat
mengingatkan ya. Saya punya― this is certainly above my pay grade dari segi nak
menentukan apa. Sebab, it is not my― bukan punca kuasa saya.
Tetapi, kami dalam Kabinet, kita bekerja as a collective effort, as a teamwork.
Kita saling mengingatkan dari sudut bagaimana untuk mengenakan cukai dari sudut
to incentivize ataupun de-incentivize cukai kepada gula dan sebagainya itu, pada
saya, sentiasa saya mengingatkan kerajaan dan Kabinet. Sebab, berakhir dengan
apa yang kita sebutkan, jangan kita... [Ketawa] Ya, sukar untuk saya sebutkan secara
tepat tetapi saya sentiasa mengingatkan keperluan untuk not to subsidize sugar to
the extent yang kita tahu kesannya sepertimana yang disebutkan oleh sahabat saya,
Yang Berhormat Ayer Hitam sebentar tadi.
Ya, kita juga memerlukan― hari ini, kita juga ada satu National Action Plan
for Healthy Kidneys. Itu satu pelan baru yang saya akan lancarkan― 2026–2030 ya.
Dan juga NGO-NGO juga membantu kami. Ada 120 NGO― National Kidney
Foundation dan sebagainya. Mereka tolong membantu dan mengurangkan kos dan
DR. 3.3.2026 25
kesengsaraan, khasnya di luar-luar bandar ya, untuk reduce the cost of getting tiga
kali seminggu untuk go and get dialysis done.
Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Majlis ke soalan yang ketiga. Dipersilakan Tuan
Syahredzan bin Johan, Yang Berhormat Bangi.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Salam Malaysia MADANI.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]:
Waalaikumussalam.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Dato' Yang di-Pertua...
Hari ini Chap Go Meh,
Soalan saya nombor tiga.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]:
Dipersilakan Menteri Pengangkutan untuk menjawab.
3. Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi] minta Menteri Pengangkutan
menyatakan jumlah nilai liquidated and ascertained damages (LAD) yang akan
dikenakan terhadap kontraktor Setia Utama LRT3 Sdn Bhd setakat 31 Disember
2025 kerana tidak menepati jadual penyiapan projek LRT3 dan adakah kelewatan
melibatkan kegagalan Siemens untuk menyediakan perisian yang memuaskan
mengikut jadual, seperti laporan media.
Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, nilai liquidated and ascertained
damages (LAD) harian yang dikenakan ke atas kontraktor utama bagi projek LRT3
adalah sebanyak RM2.7 juta atau RM2.729 juta, 0.024 peratus dari jumlah harga
kontrak bagi setiap hari kelewatan. Jika dikira dari tamat lanjutan masa nombor 2
iaitu pada 11 Julai 2025, jumlah hari kelewatan sehingga 31 Disember 2025 adalah
sebanyak 174 hari. Ini bermakna pihak kontraktor berhak dikenakan LAD secara
kontraktual sebanyak RM474,894,729.
Pihak kontraktor utama sedia maklum berkenaan LAD tersebut dan pihak
Prasarana telah pun mendapat jaminan daripada pihak kontraktor utama untuk
mengurus dan menyelesaikan kesemua masalah yang berbangkit dalam tempoh
masa terdekat.
Selain kegagalan pihak pembekal sistem semboyan iaitu Siemens dalam
menyediakan perisian yang memuaskan mengikut jadual yang telah ditetapkan,
DR. 3.3.2026 26
kelewatan projek juga disumbang oleh beberapa faktor seperti kelewatan
pelaksanaan ujian-ujian kritikal, pakej sistem yang lain seperti sistem komunikasi,
ujian-ujian integrasi ataupun sistem integration test yang kini telah pun selesai dan
beberapa siri kegagalan semasa pengujian larian tanpa gagal atau pun fault-free run.
Fokus utama pihak Prasarana buat masa ini adalah bagi menyelesaikan
pengujian FFR yang berbaki lapan set tren. Dan selepas itu, kita akan memulakan
proses untuk pentauliahan daripada pihak APAD dan seterusnya dapat dibuka
kepada orang ramai. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan
Yang Berhormat Bangi untuk soalan tambahan.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Terima kasih, Dato' Yang di-Pertua.
Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Saya fikir ramai warga kota yang menunggu-
nunggu bila LRT3 ini akan mula beroperasi. Tetapi, dalam kita melihat ke hadapan,
Yang Berhormat Menteri, penting juga untuk kita belajar daripada apa yang telah
berlaku. Bak kata sahabat saya, YB Kapar, apa dia lesson learned daripada episod
ini.
Maka, saya nak mohon YB Menteri untuk menyatakan, sama ada terdapatnya
sekarang ini kawalan dalaman yang akan diperketatkan untuk memastikan bahawa
kelewatan projek pengangkutan awam berskala besar seperti LRT3 ini tidak berulang
dalam projek yang akan datang supaya kita tak akan melalui situasi yang sama untuk
projek-projek di masa hadapan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan,
Yang Berhormat Menteri.
Tuan Loke Siew Fook: Sudah tentu setiap projek berskala besar ini ada
pengajaran dia ataupun lesson learned. Sudah tentu untuk projek LRT3 ini dia ada
banyak faktorlah. Memang mengambil masa yang cukup panjang, tetapi juga perlu
lihat bahawa dia disebabkan kelewatan itu berpunca daripada semasa Covid-19, dua
tahun itu, memang banyak gangguan terhadap kerja-kerja LRT3.
Tetapi, apa yang untuk LRT3 ini, dia lebih kepada sistem semboyan, sistem
signal dan sebagainya dan beberapa ujian kritikal yang tidak dapat diselesaikan
ataupun tidak lulus dari segi ujian teknikal. Itu sebabnya kita tidak boleh mengambil
risiko untuk membuka perkhidmatan itu kepada orang ramai sehinggalah pihak
berkuasa ataupun pihak kerajaan berpuas hati terhadap semua ujian yang telah pun
dilakukan.
DR. 3.3.2026 27
Ini sesuatu yang sangat penting untuk keselamatan dan juga keselesaan
orang ramai. Walaupun saya faham bahawa ini akan memberikan kehampaan
kepada orang ramai kerana setiap kelewatan itu, ramai yang telah menunggu sejak
tahun lepas, tetapi kita perlu mengambil langkah-langkah yang lebih berhati-hati dan
berwaspada.
Apa yang disebabkan kelewatan itu akan sudah tentu akan ada tindakan yang
akan diambil terhadap pihak kontraktor. Selepas projek ini siap nanti, sudah tentu
ada pelbagai tuntutan dan sebagainya akan dibuat. Ini merupakan pengajaran juga
kepada pihak kontraktor supaya dapat merancang dan juga untuk melaksanakan
projek mereka mengikut kontrak yang telah pun ditetapkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan,
Yang Berhormat Kapar.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Terima kasih Timbalan Speaker. Untuk
makluman Menteri, Bangi dan Kapar ini ahli PAC. Jadi, tentang projek lewat, kos
meningkat, rakyat susah.
Jadi, soalan tambahan saya. Sebagai pengajaran kepada apa yang telah
berlaku di LRT Laluan Kelana Jaya, adakah kementerian boleh menyatakan secara
terperinci jumlah peruntukan penyelenggaraan tahunan yang tersedia untuk LRT3
apabila ia nya mula beroperasi? Ataupun, adakah model kewangan dan struktur
subsidi semasa membolehkan operator membina rizab penyelenggaraan jangka
panjang yang mencukupi?
Dan mungkin boleh dijelaskan sedikit dalam Dewan yang mulia ini kepada
hasil dapatan awal kenapa kerap berlaku breakdown di LRT Laluan Kelana Jaya.
Adakah kerana memang peruntukan tidak mencukupi atau pun ada perkara lain yang
tidak lagi didedahkan kepada umum?
Dan saya ada gambar Menteri di sini, cantik di sini... [Sambil menunjukkan
sekeping kertas bergambar] Juga berkenaan dengan 26 set tren baharu LRT yang
Laluan Kelana Jaya.
■1120
Kos RM1 bilion itu untuk train sahaja atau merangkumi penyelenggaraan?
Terima kasih Speaker.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan
Yang Berhormat Menteri Pengangkutan.
Tuan Loke Siew Fook: Yang pertamanya, tidak ada soal, tidak kita
memotong kos untuk penyelenggaraan. Ini sesuatu yang saya di peringkat
DR. 3.3.2026 28
Kementerian Pengangkutan amat menitikberatkan kepada pihak Prasarana. Pihak
Prasarana ini dia merupakan sebuah syarikat GLC yang dipunyai oleh Kementerian
Kewangan ataupun MOF Incorporated. Syarikat kerajaan lah dan bukannya dia
sebuah syarikat swasta. Itu pertama yang perlu difahami.
Yang keduanya, memang tidak ada mana-mana perkhidmatan pengangkutan
awam, terutama dalam negara kita termasuklah Prasarana yang boleh berdikari dari
segi kewangan. Maksudnya dari segi pungutan tambang itu mencukupi untuk
perbelanjaan operasi pihak Prasarana.
Yang pertamanya, kerajaan melabur banyak dari segi untuk membina
infrastruktur. Kita ada pelbagai model untuk membina infrastruktur. Ada sebahagian
infrastruktur dibina melalui DE ataupun peruntukan pembangunan seperti yang
diluluskan dalam Parlimen melalui anggaran pembangunan. Tetapi ada banyak
projek-projek juga dibiayai melalui off-balance sheet ataupun seperti dalam kes LRT3
dan sebagainya ini, ini melalui sukuk yang dijamin oleh kerajaan. Jadi, itu pertama.
Yang kedua, dari segi perbelanjaan ataupun kos yang telah pun diluluskan
itu, itu untuk projek. Tetapi untuk penyelenggaraan, sudah tentu akan ada
perbelanjaan lain yang perlu dipohon oleh pihak Prasarana kepada pihak
Kementerian Kewangan untuk mendapat kelulusan untuk sukuk, dibiayai
sepenuhnya, hampir sepenuhnya melalui sukuk.
Jadi, kita menghadapi masalah dari segi kewangan itu memang sesuatu yang
sangat berat kepada pihak Prasarana kerana dari segi jumlah hasil ataupun jumlah
kutipan tambang itu memang tak mencukupi. Dia perlu dibiayai melalui tambahan
melalui sukuk yang dibenarkan. Tetapi walaupun kita menghadapi pelbagai
kekangan kewangan itu, tetapi dari segi penyelenggaraan tidak dikompromikan.
Tidak ada apa-apa potongan terhadap isu penyelenggaraan.
Dan untuk projek-projek yang akan datang, sudah tentu kita juga akan melihat
dari segi skop keseluruhan kos tersebut. Bukan sahaja untuk membiayai pembelian
train set tersebut, tetapi juga akan melihat kepada aspek long-term service
agreement. Ini sesuatu yang merupakan lumrah atau banyak practice, best practices
oleh operator-operator di luar negara, di mana dari segi kos penyelenggaraan itu
telah pun diletakkan secara long-term ataupun satu kontrak yang lebih panjang.
Sebelum ini memang tidak ada long-term service agreement. Dia belanja
untuk mendapatkan penyelenggaraan, kadangkala dalam in-house juga ada team
penyelenggaraan dia dan sebagainya. Tetapi sekarang ini kita juga nak berunding
dengan pihak OEM. Semasa mereka membekalkan set train itu, mereka juga
DR. 3.3.2026 29
membekalkan long-term service agreement. Itu untuk menjamin satu sistem ataupun
satu rejim penyelenggaraan yang lebih komprehensif.
Jadi, saya nak sekali lagi memberikan jaminan bahawa dalam aspek
walaupun kewangan itu sukar untuk kita recover cost, tetapi dalam aspek
penyelenggaraan, saya sentiasa memberikan arahan kepada Prasarana supaya
tidak sesekali memotong apa-apa peruntukan untuk penyelenggaraan kerana kalau
kita berkompromi dari segi penyelenggaraan, masalah dan musibahnya lebih besar
kepada pihak pengguna. Dan memang dalam perkara ini, kita amat-amat berhati-hati
dan amat serius dan komited untuk memastikan pihak Prasarana dan juga operator-
operator pengangkutan awam lain memberikan perkhidmatan yang terbaik.
Dan juga dari segi gangguan-gangguan itu, dia bukan disebabkan oleh
potongan dari segi penyelenggaraan. Untuk LRT Kelana Jaya lain, memang kita
mengakui bahawa dalam beberapa hari yang lalu ini, memang ada beberapa
gangguan yang telah pun memberikan kesusahan kepada orang ramai.
Dan itu disebabkan yang pertamanya, kita punya sistem LRT ini memang ada
sebahagian tren itu memang ya lah tren yang telah pun lama, yang sepatutnya telah
pun perlu ditukar. Dan memang tindakan telah diambil. Pembelian atau procurement
untuk set tren yang baru telah pun dibuat. Tetapi dia akan mengambil masa dalam
dua tahun lagi baru sebahagian besar tren baru itu akan sampai.
Jadi, saya nak memberikan sekali lagi satu jaminan kepada Dewan Yang
Mulia ini bahawa Kementerian Pengangkutan sentiasa akan meletak prioriti kepada
keselesaan dan keselamatan pengguna. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Majlis ke soalan yang keempat. Dengan ini
dipersilakan Tuan Haji Muhammad Ismi bin Mat Taib, Yang Berhormat Parit. Silakan
Yang Berhormat.
Tuan Haji Muhammad Ismi bin Mat Taib [Parit]: Terima kasih Dato' Yang
di-Pertua. Soalan saya nombor 4.
4. Tuan Haji Muhammad Ismi bin Mat Taib [Parit] minta Menteri Dalam
Negeri menyatakan strategi menangani peningkatan jenayah kecil dan jenayah harta
benda di kawasan perumahan rakyat terutamanya di kawasan yang berkepadatan
tinggi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]:
Dipersilakan Menteri Dalam Negeri untuk menjawab soalan ini.
DR. 3.3.2026 30
Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail]: Terima
kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Parit. Parit ingin
tahu, apakah langkah yang pihak polis ambil untuk menangani isu jenayah kecil dan
jenayah harta benda di kawasan yang penduduk padat. Baik, bila penduduk padat,
hubungan kejiranan itu longgar. Bila kawasan itu padat, kawalan sosial menjadi
kurang. Bila kawasan padat, maka risiko berlaku jenayah itu tinggi. Itu dia punya
problem statement dia.
Sebelum kita nak atur strategi atau pendekatan nak atasi, kita set dulu apa
kita nak buat. Yang pertama, kita mesti mengukuhkan kawalan sosial. Yang kedua,
kita mesti mengurangkan ruang berlaku jenayah, tutup ruang. Dan yang ketiga
adalah kita mesti meningkatkan kepercayaan antara masyarakat dengan polis. Jadi,
apa pendekatan kita gunakan? Kita gunakan pendekatan kepolisan berteraskan
komuniti.
Baik, ada tiga perkara kita nak capai dari segi strateginya. Yang pertama, kita
tekankan penglibatan dan kerjasama komuniti. Boleh jadi KRT, SRS, persatuan
penduduk, NGO, sekolah, pemimpin tempatan, bahkan kita ada program 1 Masjid 1
Polis, macamlah PPS di sekolah. Baik.
Yang kedua, adalah strategi pencegahan berasaskan masalah. Masalahnya
apa? Kawasan penduduk padat misalnya ada kawasan lorong-lorong gelap ataupun
berlaku insiden dadah yang tinggi ataupun kes pengangguran yang tinggi. Itu semua
masalah yang boleh mendorong kepada berlaku jenayah. Jadi, pihak polis akan
kerjasama dengan PBT. Kalau kawasan gelap, PBT tolong pasang lampu misalnya
ataupun polis tingkatkan rondaan.
Yang ketiga adalah omnipresent. Polis itu dilihat hadir dan berada di kawasan
itu. Jadi, melalui Unit Rondaan Bermotosikal (URB), ataupun Mobile Patrol Vehicle
(MPV) atau Unit Polis Pelancong. Tak cukup dengan itu, kita ada lagi inisiatif yang
kita sebut Volunteer Smartphone Patrol.
Sekarang ini Yang Berhormat, ada 1.6 juta orang awam yang berdaftar dalam
program volunteer ini dengan phone dia, tapi dia akan jadi mata dan telinga,
melaporkan maklumat tentang potensi berlaku jenayah atau sudah berlaku, dia
orang pertama sampaikan. Dan ini penting, 1.6 juta kalau lagi tinggi lagi bagus.
Maknanya tak ada insiden jenayah akan terlepas, melainkan akan dapat dikesan
oleh public sendiri, orang awam sendiri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan
Yang Berhormat Parit untuk soalan tambahan.
DR. 3.3.2026 31
Tuan Haji Muhammad Ismi bin Mat Taib [Parit]: Terima kasih kepada YB
Menteri. Terima kasih Yang di-Pertua. Soalan saya, adakah kementerian mempunyai
data khusus berkaitan dengan profil pelaku ini? Adakah kebanyakan mereka
daripada kumpulan yang terancang atau individu-individu atas faktor ekonomi dan
sebagainya?
Soalan saya kedua berkaitan dengan adakah pihak kementerian bercadang
untuk menambah atau mewujudkan CCTV? Tadi Menteri dah sebut memasang
lampu-lampu. Tapi di kawasan hotspot mungkin perlu CCTV. Jadi, adakah kerajaan
bercadang untuk memasang CCTV-CCTV? Kalau kita tengok di negara-negara luar,
banyak CCTV di merata tempat, tapi memadai dengan kawasan-kawasan hotspot
ini, sebaiknya ada CCTV. Jadi, adakah kerajaan bercadang untuk melakukan
demikian? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan
Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih Yang Berhormat
Parit. Tentunya, bila kita cakap tentang jenayah kecil dan juga jenayah harta benda
dalam soalan asal, Tan Sri di-Pertua faham, bekas pegawai polis, yang ini kita
merujuk kepada kes curi motokar, curi motosikal, curi van, curi lori, curi kenderaan
berat ataupun pecah rumah. Ini dalam klasifikasi pihak polis, ini kita anggap sebagai
di bawah jenayah harta benda.
■1130
Dan berpandukan kepada statistik ini, pihak polis akan membuat pemetaan
(mapping) negeri mana, kawasan mana, daerah polis mana yang paling tinggi kes
ini. Misalnya, kalau saya ambil dua statistik yang terbaru dua tahun ini 2024–2025.
Tahun 2024–2025. Seluruh negara, kalau jenayah harta benda yang saya
sebut tadi, paling tinggi adalah Terengganu bagi data tahun 2024. Terengganu tinggi,
11,910. Kemudian tahun 2025 sepanjang 2025, Terengganu meningkat kepada
12,528, itu paling tinggi. Diikuti dengan Melaka, kemudian Perlis, kemudian Kedah,
kemudian Selangor. Ini jenayah harta benda.
Jenayah harta benda ini selalunya pelakunya tidak bersifat sebagai kumpulan
jenayah terancang (organized crime). So, dari segi statistik data ini penting sebab
dia memandu kita.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: [Bangun]
Dato Dr. Richard Rapu @ Aman anak Begri [Betong]: [Bangun]
DR. 3.3.2026 32
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Barulah kita nak padankan
strategi pencegahan. Di Bukit Aman, tugas hakiki di bawah tajuk yang sedang kita
bercakap ini adalah di bawah Jabatan Pencegahan Jenayah dan Keselamatan
Komuniti.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Jadi, berpandukan kepada
angka yang saya tunjukkan tadi, trend 2024 dan 2025 ini, trend dia menurun. Jadi,
saya bolehlah katakan sikit sebanyak adalah kesan daripada inisiatif yang tadi saya
kemukakan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan
Yang Berhormat Betong.
Dato Dr. Richard Rapu @ Aman anak Begri [Betong]: Terima kasih Dato’
Yang di-Pertua. Mengenai jenayah kecil ini, bukan sahaja di kawasan perumahan
yang padat tapi juga di kampung-kampung di luar bandar, Menteri.
Dari segi dimensi pemulihan dan pencegahan yang berulang, kalau kita lihat
statistiknya, menunjukkan peningkatan sebanyak 28.4 peratus dalam bilangan
banduan ataupun yang pesalah yang telah dimasukkan dalam penjara yang
disabitkan kepada kesalahan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dan apabila mereka telah keluar daripada penjara, saya ingin bertanya,
apakah program intervensi spesifik di luar penjara yang dilaksanakan untuk kita
memastikan bahawa bekas pesalah ini apabila mereka kembali ke kawasan
perumahan rakyat ataupun balik ke kampung, mereka tidak terjebak semula dalam
menjalankan aktiviti jenayah-jenayah kecil. Mohon penjelasan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Tan Sri Yang di-Pertua, terima
kasih rakan saya dari Betong. Apabila pelaku jenayah itu telah diberikan proses
keadilan sewajarnya, maknanya dia ditangkap, disiasat, dibawa ke muka pengadilan,
kemudian dijatuhkan hukuman sabitan, kemudian dia telah selesai semua proses
merayu, maka dia akan ditempatkan di penjara.
Baik, saya mohon untuk membetulkan angka Yang Berhormat sebut tadi. Ini
angka residivisme. Residivisme maknanya apabila seorang itu selesai menjalani
hukuman dalam tembok penjara, dalam julat tiga tahun selepas dia dibebaskan, dia
patah balik tak? Jadi, kita sekarang ini adalah pada kadar 11 peratus, sekarang.
DR. 3.3.2026 33
Tapi, bagi kategori mereka yang telah disabitkan hukuman, tapi kita ada
beberapa program yang mereka tak ditempatkan dalam institusi, terutama bagi
kesalahan kecil. Di bawah kesalahan kecil, katalah hukuman tiga tahun ke bawah,
okey dia berada dalam tembok penjara sekian tempoh, kemudian di hujung-hujung
tempoh pembebasan, dia tak ada dalam penjara. Kita letak dia di luar melalui
pelbagai inisiatif program lah dan kita padankan dia dengan majikan dan majikan
mengambil mereka bekerja.
Misalnya, Tan Sri Yang di-Pertua, kita sewa Pusat Latihan Khidmat Negara
yang masih banyak lagi kosong. Kita bayar. Sewa, kita tempatkan mereka ini di situ.
Kemudian pagi, mereka pergi bekerja. Kerjalah kilang pemasangan body motosikal
kah, dia kerja di kilang kah, tempat cuci kereta kah, petang dia balik. Begitulah rutin
dia sehingga dia bebas. Bagi kategori ini, yang di hujung-hujung tempoh
pembebasan, kita letakkan dia di luar dan bekerja, bagi setiap 800 orang yang bebas,
satu saja patah balik melakukan kesalahan.
Yang ini kadar residivisme dia sangat-sangat kecil. Kerana itu, Yang
Berhormat ingin tahu, apakah langkah intervensi bagi memastikan mereka tidak
kembali terjebak. Cerita dia, apabila pintu penjara dibuka sekali pun, Jabatan Penjara
masih lagi menjalankan inisiatif untuk mengasuh mereka ini.
Sepatutnya, Jabatan Penjara dah selesai dah, masyarakat patut ambil. Tetapi
stigma masyarakat ini kadang-kadang mereka melihat pelaku ini sebagai tak ada
tempat. Sebab itu, saya sebut bahawa jangan sampai masyarakat menwujudkan
penjara kedua pula untuk mereka. Bila mereka merasa tersisih, itu akan menjadi
push factor kepada mereka untuk kembali melakukan jenayah. Itu yang cuba kita
kurangkan dan itu menjadi tanggungjawab kita semua. Terima kasih.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tan Sri Speaker, boleh bagi jawab satu
soalan lagi?
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Seterusnya, saya jemput...
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh tambah satu soalan?
Tuan Yang di-Pertua: Tak boleh Yang Berhormat.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya jemput Dato Anyi Ngau, Baram, silakan.
Dato Anyi Ngau [Baram]: Terima kasih. Tan Sri Speaker, soalan saya
nombor 5.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri.
DR. 3.3.2026 34
5. Dato Anyi Ngau [Baram] minta Menteri Kewangan menyatakan
perancangan kementerian berkenaan perkhidmatan perbankan di pekan-pekan luar
bandar di Sarawak yang sedang berkembang pesat seperti Pekan Long Lama,
Beluru dan Bario di kawasan Baram.
Timbalan Menteri Kewangan [Tuan Liew Chin Tong]: Terima kasih Tan
Sri Speaker, terima kasih Yang Berhormat Baram. Pihak kerajaan dan Bank Negara
Malaysia sentiasa peka terhadap keperluan mendapatkan akses kewangan di
kawasan luar bandar. Perkhidmatan kewangan yang lazimnya ditawarkan termasuk
pertama, cawangan bank dan Mesin Terminal Layan Diri (SST).
Kaedah kedua, ejen bank yang menawarkan perkhidmatan perbankan asas
seperti penyimpanan dan pengeluaran deposit, khidmat pemindahan dana,
pembukaan akaun, pembayaran balik pembiayaan dan pembayaran bil utiliti,
terutamanya di kawasan pedalaman yang jauh dari cawangan bank. Ejen bank terdiri
daripada entiti perniagaan seperti kedai runcit, stesen minyak, pejabat pos dan
koperasi yang dilantik oleh pihak institusi perbankan.
Kaedah ketiga ialah Inisiatif Bank Bergerak (BBI) yang menawarkan
perkhidmatan perbankan asas termasuk penyimpanan dan pengeluaran wang serta
khidmat nasihat mengenai perbankan secara digital. Kerajaan juga menggalakkan
rakyat untuk melakukan urusan perbankan secara digital di mana transaksi
perbankan boleh dilakukan di mana sahaja dan pada bila-bila masa secara selamat.
Antara kemudahan perkhidmatan kewangan di sekitar kawasan Parlimen
Baram termasuk:
(i) dua lokasi ejen bank dan satu lokasi ATM di Long Lama;
(ii) dua cawangan bank dan satu lokasi ejen bank dan satu lokasi
ATM di Beluru; dan
(iii) dua lokasi ejen bank dan satu lokasi ATM di Bario.
Kerajaan sentiasa berusaha untuk merapatkan jurang bagi memastikan
perkhidmatan kewangan dan dapat diperluaskan kepada kawasan-kawasan luar
bandar. Sebarang permohonan atau cadangan pembukaan cawangan institusi
perbankan di kawasan tertentu boleh terus diajukan kepada bank-bank yang
berkenaan. Terima kasih Tan Sri.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya jemput Baram.
Dato Anyi Ngau [Baram]: Terima kasih Tan Sri Speaker dan terima kasih
kepada Timbalan Menteri atas jawapan yang saya rasa cukup lengkap. Namun, saya
nak cadangkan kepada kementerian supaya perkhidmatan ATM ini yang sedia ada
di Pekan Long Lama dan juga di Pekan Beluru ditambahkan dengan perkhidmatan
DR. 3.3.2026 35
untuk mendepositkan tunai. Ini adalah oleh kerana di kedua-dua kawasan ini
sekarang ada ATM yang ada dekat situ untuk mengeluarkan duit saja.
Dan di samping itu, saya juga mohon pertimbangan dan penjelasan daripada
pihak kementerian, sama ada kementerian dapat mewujudkan perkhidmatan yang
sama di Pekan Lapok. Sebab Pekan Lapok ini adalah pusat pentadbiran daerah kecil
dan saya yakin bahawa dengan perkhidmatan yang serupa, maka penduduk-
penduduk di kawasan sekitar ini dapat menikmati perkhidmatan bank kerana jarak
mereka dari pusat bank adalah di Miri ataupun Marudi.
Mohon penjelasan dan pencerahan daripada pihak Timbalan Menteri.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.
■1140
Timbalan Menteri Kewangan [Tuan Liew Chin Tong]: Terima kasih Yang
Berhormat Baram. Memang ini adalah cadangan-cadangan yang sangat baik. Saya
akan bincang dengan Bank Negara dan juga saya akan juga bincang dengan Bank
Simpanan Nasional yang lazimnya memberi perkhidmatan di kawasan luar bandar.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya jemput Padang Terap.
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Terima kasih Tan Sri Yang
di-Pertua. Berkaitan dengan perkhidmatan perbankan luar bandar seperti di
Sarawak. Di Sarawak ni saya nak kait dengan kawasan sayalah kawasan Padang
Terap yang juga kawasan di luar bandar. Kita lihat mutakhir ni, perbankan luar
bandar semakin bergantung kepada perkhidmatan digital seperti e-dompet, QR
code, perbankan mudah alih.
Jadi, soalan saya, bagaimanakah pihak kementerian menyelaras pelaburan
dalam infrastruktur digital, termasuklah aspek liputan Internet 4G, 5G kerana cabaran
di luar bandar ni ialah liputan Internet yang lemah dan pengetahuan tentang digital.
Jadi, bagaimanakah pihak kementerian menyelaras pelaburan dalam infrastruktur
digital untuk perbankan luar bandar. Terima kasih.
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih. Nampaknya Yang Berhormat sama
dengan saya. Kita harap ada perkembangan pengliputan digital di seluruh negara,
terutamanya di kawasan-kawasan luar bandar supaya membantu rakyat mengguna
pakai perkhidmatan bank melalui pendigitalan. Kerajaan akan memastikan ini
berlaku dan walaupun ini di bawah bidang kuasa Kementerian Digital, tapi secara
DR. 3.3.2026 36
whole-of-government ini memang satu usaha yang kerajaan ingin laksanakan.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, seterusnya saya jemput Datuk Haji Ahmad
Amzad bin Mohamed, Kuala Terengganu.
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:
Terima kasih Tan Sri. Assalamualaikum, soalan saya nombor 6.
6. Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]
minta Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan menyatakan gambaran kapasiti
penyelidikan pertanian negara terkini daripada segi trend peruntukan R&D, bilangan
penyelidik dan bidang keutamaan serta tindakan konkrit kerajaan menangani
persaraan penyelidik senior, jurang kepakaran kritikal dan kelewatan pemindahan
teknologi supaya inovasi sampai ke ladang secara telus berkala.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri.
Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Datuk Seri Haji Mohamad
bin Sabu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Tan Sri Yang di-Pertua. Kementerian
Pertanian dan Keterjaminan Makanan sentiasa mempergiatkan aktiviti Penyelidikan,
Pembangunan Pengkomersialan dan Inovasi (R&D&C&I) sebagai pemangkin dalam
sektor agromakanan. Ia nya diberi tumpuan melalui inisiatif penyelidikan
kementerian, terutama sekali Institut Penyelidikan dan Kemajuan Pertanian Malaysia
(MARDI), Penyelidikan Veterinar dan Institut Penyelidikan Perikanan.
Strategi ini dipacu oleh Dasar Keterjaminan Makanan Negara 2030 yang
menggariskan (R&D&C&I) dan teknologi sebagai pemangkin kepada transformasi
sistem agromakanan Malaysia yang cekap, berdaya tahan mampan dan terangkum
menjelang 2030. Dana R&D&C&I merupakan salah satu faktor kritikal bagi
merealisasikan keperluan penyelidikan yang mampan.
Di bawah Rancangan Malaysia ke-12, RM246.79 juta bagi pelaksanaan 31
program yang diperlaksanakan secara kolaborasi. Di bawah Rancangan Malaysia
ke-13, lebih RM200 juta diperuntukkan bagi aktiviti (R&D&C&I) tadi. Antara
pencapaian yang signifikan telah— ialah pembangunan variety dan baka baru dan
berdaya tahan untuk menyokong perkembangan industri bekalan benih dan pembiak
baka tempatan, termasuk varieti padi MRQ103 Maria.
Kawasan tadahan hujan MR326 Kesidang, variety kelapa rendah, hasil tinggi
Malayan Brown Drought. Ini MKL-8, MKL-9, MKL-10. Re-circulating agriculture
system termasuk pembangunan benih ikan berkualiti bagi menyokong industri
agrikultur negara. Ini banyaklah penyelidikan yang dibuat. Di samping itu, tahap
kesediaan pengeluar makanan untuk mengguna pakai teknologi telah
DR. 3.3.2026 37
dipertingkatkan melalui program pemindahan teknologi yang berstruktur,
pembimbingan teknikal, latihan praktikal, serta sokongan dalam peningkatan kualiti
produk, pemanjangan jangka hayat dan pematuhan pensijilan.
Tumpuan penyelidikan semasa diberi kepada Pemodenan Agromakanan
merangkumi komuniti padi, buah-buahan, sayur-sayuran, tanaman industri dan
subsektor ternakan serta perikanan. Untuk mempercepatkan pembinaan teknologi,
proses ini berlaku secara berterusan untuk menfaat golongan sasar. Kementerian
melalui jabatan dan agensi di bawahnya telah memperkemas ekosistem pembinaan
teknologi agar seluruh dengan memperkukuh peranan agensi pembangunan dan
menggalakkan penglibatan, penglibatan awal industri dan komuniti tani bagi
memastikan teknologi yang dibangunkan adalah praktikal, economic dan mudah
digunapakai.
Seramai 684 orang penyelidik sedang berkhidmat di kementerian dan Institut-
Institut Penyelidikan Kementerian di pelbagai peringkat kepakaran, dengan kapasiti
pengisian 93 peratus daripada jumlah perjawatan. Kementerian melaksanakan pelan
pergantian dan pembangunan bakat sebagai satu pendekatan berstruktur yang
membolehkan pembinaan ilmu, bimbingan dan latihan dilaksanakan secara
berperingkat bagi mengelakkan jurang kepakaran penyelidik.
Seterusnya, memastikan kesinambungan fungsi penyelidikan secara
mampan selain itu aktiviti pemilihan ilmu dipergiatkan dengan pengukuhan
kerjasama dengan universiti, industri dan rakan antarabangsa. PKKM komited dalam
memastikan kepasaran penyelidikan pertanian akan terus relevan dan mampan di
negara kita ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Kuala Terengganu, soalan tambahan.
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:
Terima kasih Menteri. Memandangkan sektor pertanian negara sepertimana yang
disebut tadi, baguslah ada rancangan apa ini dengan bilangan apa ini pegawai R&D
yang ramai tetapi kita berhadapan dengan masalah isu tenaga kerja pendidik yang
menua makin orang lama ramai yang apa ni ageing workforce dan persaraan pakar-
pakar yang senior di agensi berkaitan.
Adakah kerajaan bercadang mewujudkan skim mentor-mentee pakar
penyelidik yang formal atau melantik semula pakar yang pesara sebagai resident
fellow untuk tempoh transisi bagi memastikan jurang kepakaran kritikal seperti
bioteknologi benih dan kecerdasan buatan di dalam pertanian dapat dipindahkan
kepada penyelidik muda sebelum mereka bersara secara wajib. Terima kasih.
DR. 3.3.2026 38
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Terima kasih. Itu satu soalan yang baik
dan perlu kita menghadapi perkara ini. Memang dalam perkara ini Yang Berhormat,
kita lihat case by case sebab misalnya seorang penyelidik nak sampai ke peringkat
pakar itu, memanglah dia ada ilmu yang cukup tinggi dan perbelanjaan ke hadap
orang itu untuk berkursus pelbagai peringkat. Oleh itu, case by case kalau ada orang-
orang seperti itu, kita akan memohon kepada pihak Kementerian Kewangan atau
dan sebagainya untuk mereka dilanjutkan sebab pakar ini dia tak bergantung sangat
kepada umur.
Kadang 60 tahun dia kena bersara, tapi dia masih lagi sihat. Macam saya,
lebih 60 tahun, masih sihat. [Ketawa] Saya harap Kuala Terengganu pun akan jadi
macam itu. Tapi kita case by case sebab saya amat penting misalnya hal benih, hal
penyelidikan, hal semuanya itu. Kadang-kadang 60 tahun itu baru peringkat baru nak
matang dalam hal research. Melainkanlah kalau kerja-kerja fizikal yang lain sebab
itu kita akan lihat case by case. Saya terima kasih di atas soalan itu.
Tuan Yang di-Pertua: Saya jemput Rasah.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih kepada Tan Sri Speaker atas
peluang yang diberikan. Saya meneliti jawapan daripada Yang Berhormat Menteri
ketika menjawab soalan asal daripada Yang Berhormat Kuala Terengganu tadi. Saya
menghargai peranan komitmen kerajaan dengan pendanaan yang besar. Saya
memetik apa yang Yang Berhormat Menteri sebut tadi, variety padi untuk ialah antara
yang menjadi target ataupun fokus kepada penyelidikan kita.
■1150
Saya nak tanya kepada Yang Berhormat Menteri. Adakah baka atau benih
variasi padi yang baharu itu boleh membantu kita untuk mengekang kemerosotan
SSR kadar sara diri yang semakin hari semakin merudum hari— saya gunakan
perkataan ini. Sebab saya difahamkan lima tahun dulu, kita di tahap 70 peratus SSR.
Hari ini hanya sekitar 50 peratus. Dah lah nasi itu makanan ruji rakyat Malaysia. Itu
makanan nombor satu. Jadi, mohon pandangan daripada Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Isu padi, isu berulang kali dijawab di
Parlimen ini. Masa 71 peratus, kita berada di kemuncak. Kemudian, kita hilang lebih
20,000 hektar akibat daripada pembangunan, perumahan, yang lain-lain ditukar
kawasan sawah kepada perkara-perkara lain. Hal padi ini dia tidak boleh bertindak
DR. 3.3.2026 39
secara solo. Semua kerjasama kerajaan negeri perlu, terutama soal tanah yang perlu
kita— yang diperlukan untuk membuka kawasan-kawasan baharu.
Sekarang ini kerjasama memang nampak tetapi nak dapat hasil meningkat
itu dia akan mengambil masa. Memang MARDI mengeluarkan hasil-hasil padi yang
hasil tinggi, tetapi teknologi penjagaan juga perlu. Misalnya kita lihat secara bulanan,
secara tahunan dia tetap tinggi misalnya di Sekinchan dan di Selangor, dia pergi
hingga tujuh hingga 12 tan. Tetapi di kawasan-kawasan lain, masih lagi di peringkat
4.5 atau 5.5 tan. Ini yang perlu kita tingkatkan.
Hal padi, kita kata semua dalam tanggungjawab bersama. Terutama kerajaan
negeri, kita minta kalau ada permohonan hal-hal tanah yang sesuai, naklah diberi
supaya kita hilang lebih 20,000 hektar dan alhamdulillah sekarang Sarawak, Sabah
di antara yang bersedia untuk menyediakan tanah-tanah yang tidak diusahakan
untuk dipulihkan kawasan padi ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, seterusnya kita bergerak kepada Tuan Chong
Zhemin, Kampar.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya soalan nombor 7.
7. Tuan Chong Zhemin [Kampar] minta Menteri Pendidikan menyatakan
langkah kementerian menangani masalah keciciran murid sekolah menengah
khususnya dalam kalangan keluarga berpendapatan rendah.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan Wong Kah Woh]: Terima kasih Tan
Sri Speaker. Terima kasih soalan daripada Yang Berhormat Kampar. Untuk
maklumat Ahli Yang Berhormat, Rang Undang-undang Pendidikan 2025 melibatkan
pindaan kepada Akta Pendidikan 1996 yang antaranya memasukkan seksyen 32A,
bertujuan memberikan kuasa kepada Menteri untuk menetapkan pendidikan
menengah menjadi pendidikan wajib. Justeru, dasar pendidikan wajib sedia ada
akan dilanjutkan daripada pendidikan rendah sehinggalah ke pendidikan menengah.
Penetapan pendidikan menengah menjadi pendidikan wajib merupakan satu
komitmen Kerajaan MADANI berteraskan nilai Ihsan bagi memastikan tiada anak
warganegara yang terpinggir dalam arus pendidikan. Usaha memperkenalkan
pendidikan wajib sehingga peringkat menengah adalah langkah strategik bagi
menjamin setiap murid mendapat pendidikan yang berkualiti dan tidak tercicir dari
sistem persekolahan.
DR. 3.3.2026 40
Bagi memastikan faktor kemiskinan tidak menjadi penghalang pendidikan,
KPM menyediakan 18 jenis bantuan sekolah yang terdiri daripada 13 jenis bantuan
khusus dan lima jenis bantuan umum. Bagi murid sekolah menengah daripada
keluarga berpendapatan rendah, bantuan seperti Biasiswa Kecil Persekutuan,
Bantuan Awal Persekolahan diperkukuh untuk meringankan beban keluarga dan
memotivasi murid untuk kekal bersekolah. Selain sokongan kewangan, kemudahan
asrama harian disediakan bagi murid yang tinggal jauh dari sekolah, termasuklah
murid daripada keluarga berpendapatan rendah.
KPM memberi tumpuan khusus kepada fasa kritikal iaitu transisi dari sekolah
rendah ke sekolah menengah serta transisi dari sekolah menengah rendah ke
menengah atas. Khusus bagi kawasan pendalaman dan luar bandar, program
Sekolah Komprehensif 9 (K9), dan program Sekolah Model Khas Komprehensif 11
(K11) dilaksanakan bagi mengurangkan risiko keciciran transisi dengan
membolehkan murid kekal di sekolah yang sama dari Tahun 1 hingga Tingkatan 3
bagi sekolah K9 dan sehingga Tingkatan 5 bagi program K11.
Bagi kawasan pedalaman yang mempunyai kekangan geografi unik, inisiatif
inovatif seperti program Sekolah Terapung Tasik Banding dilaksanakan agar
pendidikan tetap dapat disampaikan walaupun di lokasi yang sukar dicapai. Usaha
ini diperkuatkan lagi di peringkat akar umbi melalui program outreach murid cicir di
semua Pejabat Pendidikan Daerah dengan kerjasama komuniti setempat.
Bermula tahun 2025, Sistem Pengesanan Murid KPM (SiPKPM) telah pun
ditambah baik bagi meramal laluan pendidikan dan juga kerjaya murid khususnya
bagi golongan berisiko cicir dan juga golongan cicir. Keupayaan ramalan ini
membolehkan guru bimbingan dan kaunseling melaksanakan intervensi yang lebih
bersasar, cekap dan juga berkesan.
Mulai sesi persekolahan tahun 2026, KPM akan terus menambah baik
SiPKPM dengan membangunkan Modul Intervensi Murid Cicir Dan Murid Berisiko
Cicir berintegrasi kecerdasan buatan (AI). Modul tambahan ini akan menganalisis
data penting seperti corak kehadiran, pencapaian ekonomi dan sebagainya dan
berdasarkan analisis terperinci ini, sistem ini akan mengesyorkan bentuk intervensi
yang paling sesuai untuk memastikan tindakan susulan adalah lebih berfokus, tepat
dan juga berkesan. Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya jemput Kampar untuk soalan tambahan.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya kepada Timbalan Menteri, apakah indikator prestasi utama yang
DR. 3.3.2026 41
ditetapkan oleh kementerian untuk mengukuh keberkesanan langkah untuk
menangani keciciran murid sekolah terutama di kalangan keluarga yang
berpendapatan rendah dan apakah jangka masa panjang yang kita boleh nampak
tempoh hasilnya dapat dilihat.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, sila Menteri.
Tuan Wong Kah Woh: Terima kasih Yang Berhormat Kampar atas soalan
tambahan yang telah pun diajukan. Tadi dalam jawapan saya, saya tersebut
berkenaan dengan Sistem Pengesanan Murid KPM (SiPKPM) yang mana sistem ini
telah pun dibangunkan dan juga di mula gunakan pada tahun lepas, mulai pada awal
tahun lepas. Yang mana dalam sistem ini kita mempunyai satu dashboard yang
mana datanya akan dikemas kini setiap hari dan datanya adalah bersifat dinamik.
Dan berkenaan dengan indikator prestasi. Dalam sistem ini kita ada
merekodkan berkenaan dengan data keciciran dan juga data murid yang berisiko
cicir dan untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kampar, secara keseluruhannya
pada tahun 2024 peratusan keciciran bagi anak-anak kita di sekolah KPM adalah
sebanyak 0.31 peratus dan ia telah pun menurun kepada 0.29 peratus pada tahun
2025 dan kami yakin bahawa dengan usaha yang dilaksanakan, usaha
berpanjangan yang dilaksanakan, peratusan keciciran ini dapat kita tangani da dapat
kita kurangkan setiap tahun dan dengan bantuan dan juga pemantauan dalam
Sistem Pengesanan Murid KPM yang dikemas kini dan ditambah baik dari semasa
ke semasa. Terima kasih Tan Sri Speaker.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya menyebut Kuala Krau.
Tuan Haji Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Speaker.
Data Jabatan Perangkaan Malaysia (DOSM), telah mendedahkan satu realiti yang
amat menggerunkan bagi masa depan modal insan di mana dianggarkan
sebahagian besar daripada 1.12 juta tenaga gig adalah belia seawal usia 15 tahun.
Ini adalah pertunjuk jelas di mana murid sekolah menengah terutamanya di kalangan
B40 memilih untuk meninggalkan bangku sekolah tanpa sebarang sedia kelulusan
demi mengejar pendapatan harian yang sementara.
Jadi soalan saya, sejauh manakah keberkesanan mekanisme pemantauan
kementerian dalam menjejaki kaitan langsung antara trend gigification ini dengan
kadar keciciran murid bagi memastikan mereka tidak terperangkap dalam kategori
buruh yang tidak mahir semua hidup? Dan adakah kerajaan bersedia untuk
memperkenalkan suatu intervensi atau insentif tertentu kepada keluarga miskin tegar
ini sebagai langkah drastik bagi mengurangkan keciciran pendidikan agar anak-anak
DR. 3.3.2026 42
ini tidak merasa terpaksa mengorbankan masa depan mereka demi kelangsungan
kehidupan keluarga mereka sendiri? Terima kasih Yang di-Pertua.
Tuan Wong Kah Woh: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krau atas soalan
yang dikemukakan. Nombor satu, berkenaan dengan usaha daripada KPM untuk
memastikan bahawa anak-anak kita mempunyai peluang untuk ke sekolah dan juga
dapat meneruskan persekolahan masing-masing. Nombor satu, selalu kita tekankan
adalah berkenaan dengan bantuan persekolahan yang telah pun KPM sediakan.
Tadi saya ada sebut 18 jenis bantuan diberikan termasuklah elaun murid
berkeperluan pendidikan khas, rancangan makanan— bantuan dan pakaian
seragam beruniform, Bantuan Awal Persekolahan, bantuan perjalanan dan
pengangkutan murid asrama, bantuan makanan prasekolah, Bantuan Geran Per
Kapita dan sebagainya.
■1200
Ini adalah bantuan-bantuan yang telah pun disediakan dan pendidikan yang
kita sediakan itu adalah pendidikan percuma. Itu nombor satu.
Nombor dua, dari segi bagaimana kita dapat memastikan data atau
pemantauan yang kita laksanakan itu adalah straight to the point ataupun tetap pada
sasarannya. Dalam sistem SiPKPM yang telah pun saya sebut tadi, sememangnya
apabila kita meneliti isu keciciran, kita mempunyai satu carta berkenaan dengan
indikator cicir iaitu dari segi kehadiran, pencapaian akademik, salah laku disiplin,
jarak rumah, pendapatan isi rumah, status ibu bapa dan status OKU.
Maka, pendapatan isi rumah merupakan salah satu indikator bagi pihak KPM
dalam sistem SiPKPM untuk meneliti dan menentusahkan pelajar-pelajar mana yang
berisiko untuk cicir. Yang berkenaan dengan berisiko cicir itu kita ada. Asingkan
kepada berisiko rendah, berisiko sederhana dan berisiko tinggi. Dan daripada ke
semua kategori ini dan daripada indikator cicir ini, maka KPM melalui SiPKPM, turut
akan menyediakan ataupun menentukan langkah-langkah intervensi yang kita kena
ambil.
Setiap keciciran itu ada isu dan juga faktornya sendiri dan untuk setiap murid
dalam sistem itu, ini kita dapat mengesan setiap murid yang berisiko cicir dan murid
yang cicir dan bagaimana kita mengembalikan mereka dan memastikan mereka balik
ke sekolah untuk mengikuti pembelajaran dan usaha ini akan diteruskan. Terima
kasih, Tan Sri Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, seterusnya saya jemput Datuk Idris bin Haji
Ahmad, Bagan Serai.
DR. 3.3.2026 43
Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad [Bagan Serai]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Tan Sri
Speaker.
Naik perahu menuju ke seberang,
Singgah sebentar di Kota Tampan;
Saya mahu jawapan dari Menteri dengan terang,
Soalan saya nombor 8.
[Tepuk]
8. Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad [Bagan Serai] minta Menteri Pendidikan
Tinggi menyatakan tindakan kementerian menyelaras dan menambah baik silibus
kurikulum supaya selari dengan keperluan semasa industri bagi memastikan sistem
pendidikan tinggi terus relevan dalam era IR4.0 dan integrasi serantau serta langkah
kerajaan menterjemahkannya ke dalam semua 20 universiti di bawah kelolaan KPT.
Tuan Yang di-Pertua: Itu pantun hari raya.
Menteri Pendidikan Tinggi [Dato’ Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir]:
Itu tak dan. Tak dan nak prepare jawab.
Terima kasih, Yang Berhormat sahabat saya daripada Bagan Serai. Berkaitan
dengan soal pendidikan tinggi khususnya dalam usaha kita untuk mendepani
cabaran revolusi perindustrian keempat atau IR 4.0 serta pengukuhan integrasi ini,
pihak Kementerian Pendidikan Tinggi berterusan menjalankan langkah-langkah yang
responsif, relevan dan selari bagi memastikan agar kurikulum pendidikan tinggi kita
itu dapat berada di hadapan bagi mendepani perkara yang disebutkan oleh Yang
Berhormat, soalan yang kemukakan oleh Yang Berhormat sebentar tadi.
Oleh yang demikian, pihak KPT berterusan menjalinkan kerjasama merentas
kementerian dan agensi serta industri dalam pembangunan kurikulum dan setiap
kurikulum baharu yang dibangunkan oleh universiti awam khususnya perlu melalui
mekanisme untuk mendapat kelulusan daripada mesyuarat Jawatankuasa
Pendidikan Tinggi yang dianggotai oleh wakil pelbagai kementerian dan agensi serta
wakil industri dan badan profesional termasuk TalentCorp, MIDA, Lembaga Jurutera
Malaysia, Majlis Perubatan Malaysia dan lain-lain lagi.
Manakala di peringkat universiti awam, Industry Advisory Panel, dengan izin
merupakan platform rasmi untuk mendapatkan input daripada pihak industri dalam
pembangunan dan semakan semula kurikulum program. Jadi, selain itu pakar
industri turut dijemput menyampaikan kuliah dan syarahan seperti yang kita amalkan
di sebahagian universiti ada Professor in Practice dan juga Professor Adjung.
KPT juga melalui Agensi Kelayakan Malaysia (MQA) telah membangunkan
standard program sebagai salah satu panduan yang boleh menjadi rujukan kepada
DR. 3.3.2026 44
institusi pendidikan tinggi. Standard program ini menjelaskan penyertaan pengamal
industri dan aktiviti pembangunan kurikulum, pengajaran, penilaian pelajar dan serta
semakan semula kurikulum. Dan akreditasi MQA juga menuntut untuk IPT membuat
semakan dan penambahbaikan secara berkala serta berterusan.
Bagi tujuan tersebut, IPT perlu melaksanakan proses penambahbaikan kualiti
berterusan atau dalam bahasa Inggerisnya dengan izin, Continuous Quality
Improvement (CQI) terhadap program pengajian menerusi beberapa pendekatan ini
termasuklah dalam pendekatan PdP nya iaitu pengajaran dan juga proses
pembelajaran.
Sepertimana Yang Berhormat juga sedia maklum, dunia hari ini berubah
dengan sangat pantas, begitu juga dengan perkembangan teknologi, dalam sektor
TVET sebagai contoh, juga menjadi tunjang kepada keperluan industri ini.
Pendekatan kita perlu lebih responsif dan berpandangan jauh supaya tidak
ketinggalan dalam arus perubahan ini.
Jadi, KPT dalam hal ini sentiasa bekerjasama dengan industri melalui
platform Majlis Pekerjaan Negara, Majlis TVET Negara dan Government Industry
TVET Coordination Body. Untuk membincangkan kalau sekiranya ada masalah
mismatch tenaga kerja, peluang pekerjaan graduan serta merancang keperluan
tenaga kerja masa hadapan yang sejajar dengan kehendak pasaran sebenarnya.
Malah untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, kita bukan lagi berada di
landasan IR 4.0, malah kita sedang merangka ke hadapan iaitu perubahan daripada
IR 4.0 kepada industri 5.0 pada hari ini seperti termaktub dalam pelan pembangunan
pendidikan tinggi negara untuk 2026–2035 nanti. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya jemput Bagan Serai.
Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad [Bagan Serai]: Terima kasih kepada Tan
Sri Speaker, terima kasih kepada Menteri ya. Kerana dalam wacana pelbagai
peringkat, kita dapat melihat bagaimana cadangan-cadangan untuk mengatasi
masalah yang berlaku pada hari ini. Kerana di kalangan graduan pada hari ini,
mereka bukan sahaja bertanya di mana mereka nak bekerja tapi persoalan hari ini
adakah mereka bersedia untuk bekerja di tempat tersebut?
Justeru itu, dah tentulah memastikan graduan yang benar-benar, maksud dia
job-ready. Apakah kementerian bercadang untuk mewajibkan elemen seperti
pembelajaran berasaskan kerja yang menggabungkan pembelajaran teori di
universiti dan juga tempat kerja yang sebenar? Ataupun dengan memperkenalkan
DR. 3.3.2026 45
juga atau mewajibkan macro-credential serta persijilan profesional industri sebagai
sebahagian daripada keperluan mereka untuk bergraduasi.
Tujuan dia ialah untuk mengatasi masalah-masalah yang kritikal pada hari ini,
terutamanya antara graduan mereka yang belajar di universiti ataupun pusat
pengajian mereka dengan pasaran kerja mereka. Terima kasih Tan Sri.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.
Dato’ Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Kalau Yang Berhormat semak
pelan pembangunan pendidikan tinggi kita, itulah yang kita rangka kan pada hari ini.
Iaitu konsep belajar di universiti atau dalam bahasa Inggeris brick and mortar ada
kampusnya, masih relevan tetapi itu bukanlah satu-satunya tempat untuk kita belajar
untuk pengetahuan Yang Berhormat.
Seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, salah satu daripada
pendekatan penting ialah apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi iaitu work-
based learning iaitu mereka berada di tempat industri, di situ lah juga tempat mereka
belajar sebenarnya. Dan ini telah pun dilaksanakan oleh Kementerian Pendidikan
Tinggi kita.
Saya ambil contoh program yang kita laksanakan melalui pendekatan MOHE
atau M-O-H-E kita dengan Intel Elite Internship. Begitu juga kalau kita lihat dalam
program semiconductor yang ada di USM. Kita meletakkan pelajar-pelajar ini, baru-
baru ini saya berada di satu industri yang nama ViTrox. Pelajar-pelajar USM berada
di situ, di industri yang berkenaan, kita letakkan mereka supaya akhirnya nanti seperti
yang disebutkan masalah mismatch dalam pekerjaan itu tidak berlaku lagi.
Kita sudah pun memberi tumpuan kepada bidang-bidang yang memerlukan
kepakaran yang juga pasaran dalam bidang-bidang tertentu. Sebagai contoh hari ini,
kita tahu bahawa bidang-bidang yang berkaitan dengan software developer, data
analysis dan cybersecurity specialist dan juga dalam bidang-bidang yang lain. Bukan
hanya dalam bidang tersebut, termasuk juga dalam bidang kejururawatan sebagai
contoh, dalam bidang kesihatan yang diperlukan.
Jadi, apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat termasuklah dalam program micro-
credential learning. Micro credential ini untuk Yang Berhormat lebih kepada
bagaimana kita nak menambahkan lagi upskilling kepada mereka untuk apabila
mereka keluar nanti, mereka sudah pun menjalani latihan, dia ada certificate kepada
dia, boleh dia keluar nanti untuk mendapatkan bidang pekerjaan. Jadi, pendekatan-
pendekatan ini kita lakukan. Itu yang pertama.
DR. 3.3.2026 46
■1210
Yang kedua, termasuk dalam konsep universiti itu, telah pun kita
kembangkan. Seperti yang saya sebutkan, ada empat kuadran. Yang itu boleh
disemak dalam Pelan Pendidikan Tinggi kita. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Saya jemput Kuala Pilah.
Dato’ Haji Adnan bin Haji Abu Hassan [Kuala Pilah]: Terima kasih Yang
Berhormat Tan Sri. Yang Berhormat Menteri, sebenarnya soalan saya berkisar
kepada micro credential tetapi telah dijawab oleh Yang Berhormat Menteri sebentar
tadi dengan begitu baik sekali.
Jadi, saya seterusnya melontarkan soalan, apakah KPI yang ditetapkan bagi
mengukur keberkesanan penyelarasan kurikulum terhadap kebolehpasaran graduan
termasuk kadar pekerjaan dalam bidang berkaitan dan tempoh masa mendapatkan
pekerjaan serta bagaimana pencapaian ini dipantau merentas semua universiti
awam? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Menteri.
Dato’ Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Seperti yang saya sebutkan
tadi, pendekatan kita perlu bersifat fleksibel. Dia tidak hanya terkhusus kepada satu-
satu bidang saja. Kepelbagaian dalam multi-disciplinary, sebagai contoh, adalah
pendekatan baru pada hari ini untuk mendapatkan pekerjaan.
Jadi, apa yang kita lakukan, termasuklah yang saya sebutkan tadi, bagi
pelajar-pelajar yang mengambil jurusan tertentu tetapi kita tahu bahawa untuk
memastikan mereka berada dalam pasaran, mereka perlukan kepakaran untuk
dinaikkan dari segi skil mereka itu dalam bidang-bidang itu. Itu yang disebutkan
sebagai micro credential learning.
Tapi, pada kali ini, kita tidak lagi tertakluk kepada MQA semata-mata. Dan
pendekatan yang kita buat lebih luas pada hari ini ialah untuk memastikan supaya
pihak universiti pun kena buat, memastikan supaya program-program yang
ditawarkan itu akhirnya mereka juga perlu membuat penilaian dengan sebaik-
baiknya supaya kursus yang diikuti itu dapat akhirnya memberikan peluang kepada
pelajar-pelajar ini, bila keluar nanti mendapat pekerjaan mereka.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Seterusnya, saya jemput Tuan Tan Hong Pin,
Bakri.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Terima kasih, Yang Berhormat Tan Sri.
Program MySARA memberikan bantuan,
Soalan saya soalan kesembilan.
DR. 3.3.2026 47
9. Tuan Tan Hong Pin [Bakri] minta Menteri Kewangan menyatakan:
(a) jumlah penerima program MySARA setakat kini dan nilai dana
(RM) yang telah digunakan oleh rakyat; dan
(b) adakah kerajaan bersedia meluaskan senarai jenama
barangan keperluan dan mewajibkan maklum balas bertulis
dalam tempoh 14 hari bagi permohonan rakan niaga MyKasih
yang ditolak agar peniaga dapat menambah baik kelemahan.
Timbalan Menteri Kewangan [Tuan Liew Chin Tong]: Terima kasih Tan
Sri dan terima kasih Yang Berhormat Bakri.
Untuk makluman Yang Berhormat, Sumbangan Asas RAHMAH (SARA)
merupakan bantuan tanpa tunai yang disalurkan dalam bentuk kredit melalui kad
pengenalan atau MyKad. Ia boleh digunakan di kedai-kedai yang berdaftar sebagai
rakan niaga SARA bagi pembelian 15 kategori barangan keperluan asas termasuk
barangan kebersihan diri, barangan kebersihan rumah, ubat-ubatan, selain barangan
makanan asas. Pendekatan ini membolehkan kerajaan memantau pelaksanaan
program secara berkesan dan memastikan golongan sasar benar-benar
memanfaatkan bantuan bagi tujuan dinyatakan.
Peningkatan peruntukan untuk Sumbangan Tunai RAHMAH (STR) dan
SARA dari tahun ke tahun ialah komitmen kerajaan dalam memperkukuh jaringan
keselamatan sosial. Pada tahun 2026, RM15 bilion disediakan untuk STR dan SARA
berbanding RM10 bilion pada tahun 2024 untuk manfaat lebih lapan juta penerima.
Bantuan ini, khususnya SARA, merupakan mekanisme bantuan bersasar yang
membantu rakyat menangani peningkatan kos sara hidup.
Pada tahun 2026, penerima SARA bulanan yang direkodkan adalah lebih 8.1
juta penerima dan sehingga 1 Mac 2026, hampir 6.7 juta penerima telah
menggunakan MyKad mereka untuk membeli barangan asas di premis berdaftar
mencerminkan kadar penggunaan sebanyak 82 peratus secara keseluruhan dengan
nilai perbelanjaan hampir RM1 bilion.
Bagi SARA Untuk Semua kepada lebih 22 juta rakyat Malaysia dewasa pula
telah menyaksikan lebih 12.1 juta rakyat telah berbelanja atau 54 peratus daripada
keseluruhan jumlah penerima dengan nilai perbelanjaan hampir RM1 bilion.
Mulai 9 Februari 2026, kerajaan telah meluaskan kategori barangan SARA
kepada makanan sejuk beku (frozen food) sebagai kategori baru menjadikan 15
kategori barangan, berbanding 14 kategori barangan sebelum ini. Kerajaan juga
telah menambah bilangan jenis barangan yang boleh dibeli kepada 140,000
barangan berbanding 100,000 barangan sebelum ini.
DR. 3.3.2026 48
Berhubung aduan mengenai kelewatan meluluskan permohonan rakan niaga
SARA, setakat ini memang banyak permohonan diterima dan setiap permohonan
diproses mengikut prosedur ditetapkan. Kerajaan akan terus memudahkan cara
proses kelulusan dengan sasaran dua minggu tempoh kelulusan setelah dokumen
lengkap diterima.
Adalah penting untuk memastikan kriteria lantikan rakan niaga SARA
dipatuhi. Antara lain, pendaftaran perniagaan yang sah, lesen perniagaan premis
yang sah serta menggunakan sistem point of sales. Langkah ini bagi melindungi
kepentingan rakyat di samping memastikan integriti dan ketelusan pelaksanaan
program SARA terus terpelihara.
Terima kasih, Tan Sri.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Saya jemput Bakri. Soalan tambahan.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Terima kasih, Tan Sri. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri atas jawapan tersebut. Dan terima kasih dengan program ini yang
sedikit sebanyak telah membantu rakyat jelata, terutamanya bagi golongan B40.
Tan Sri Yang di-Pertua, kita tahu bahawa transaksi ini dikenakan caj satu
percent. Dan saya nak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, mengapakah satu
percent ini? Sebab, satu percent ini mencecah RM150 juta. Dan mengapakah
program ini diberikan kepada satu yayasan, kepada pihak ketiga, dan ia bukan untuk
dilaksanakan oleh agensi kerajaan seperti yang disyorkan ataupun diutarakan
dalam, kebetulan hari ini, Penyata Jawatankuasa Pilihan Perdagangan Dalam
Negeri, Keusahawanan, Kos Sara Hidup dan Pertanian?
Dan sebenarnya, mekanisme sekarang bukan sahaja telah menghalang
sebahagian besar daripada peniaga-peniaga kecil, terutamanya penjaja-penjaja kecil
yang ingin menyertai program ini, malah peniagaan mereka terjejas di mana
penerima MySARA ini mereka pergi berbelanja di kedai-kedai rakan niaga di dalam
komuniti mereka. Maknanya, ini telah menyebabkan perubahan cara perbelanjaan
rakyat ataupun konsumer dan menjejaskan, memberi impak kepada perniagaan-
perniagaan dalam komuniti.
Jadi, soalan saya. Adakah kerajaan bersedia untuk memberikan bantuan
secara terus seperti yang dibuat pada tahun 2019, 2020 di mana bantuan itu
diberikan melalui e-wallet dan rakyat bebas membelanja di mana-mana saja kedai-
kedai di dalam komuniti mereka dan memberikan manfaat secara terus kepada
peniaga-peniaga mikro, terutamanya seperti penjaja seperti di pasar-pasar di dalam
DR. 3.3.2026 49
komuniti. Dengan ini, saya rasa ia lebih membantu merancakkan ekonomi setempat.
Saya mohon jawapan daripada Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Menteri.
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih, Yang Berhormat Bakri. Saya tertarik
dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat bahawa ada satu laporan― saya
baru nampak selepas Yang Berhormat berucap― bahawa ada satu penyata oleh
Jawatankuasa Pilihan Perdagangan Dalam Negeri, Keusahawanan, Kos Sara Hidup
dan Pertanian berkenaan dengan mekanisme penyertaan rakan niaga dan agensi
pelaksana dalam program Sumbangan Asas RAHMAH (SARA). Saya terima
dengan― bersedia untuk mempertimbangkan dan Kementerian Kewangan akan
mempertimbangkan apa yang dicadangkan oleh jawatankuasa. Ini maklum balas
yang penting.
Dari segi e-wallet, mungkin e-wallet tidak dikira sebagai pendekatan yang
sesuai kerana ia terlalu terbuka kepada semua perbelanjaan. Tapi, di antara e-wallet
dan mekanisme buat setakat ini, mungkin ada jalan tengah yang kita boleh cuba.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Bagaimana dengan caj yang satu percent itu,
Yang Berhormat Menteri?
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Yang itu, Yang Berhormat boleh tanya sebentar
lagilah. Belakanglah ya.
Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi...
Dato’ Hajah Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Soalan tambahan?
■1220
Tuan Yang di-Pertua: Oh, minta maaf Yang Berhormat. Minta maaf. Silakan.
Silakan Tumpat. Silakan.
Dato’ Hajah Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya ialah berikutan daripada pembentangan tentang
pelan pemakanan negara dan juga meruncingnya kes terbantut di kalangan rakyat
yang melibatkan juga B40. Selain daripada yang diumumkan oleh Yang Berhormat
Menteri tadi berkenaan dengan pembelian makanan sejuk beku, adakah kerajaan
bersedia untuk mempertimbangkan pemberian atau pembelian yang berkaitan
dengan ikan segar juga dan ayam dan bekerjasama dengan pasar-pasar supaya
SARA ini dapat digunakan oleh rakyat untuk mendapat makanan yang berkhasiat?
Itu pertama.
DR. 3.3.2026 50
Yang kedua, susulan daripada apa yang berlaku di Timur Tengah, adakah
kerajaan mempunyai pelan kontigensi dana krisis bagi membantu golongan ini
kerana kita tahu bahawa ia nya akan mengakibatkan kenaikan kos di pelbagai tempat
dan juga bukan hanya yang terlibat ini melibatkan B40 tapi juga keseluruhan rakyat?
Apakah tindakan kerajaan? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih Yang Berhormat. Isu apa kesan Timur
Tengah, perang di Timur Tengah akan ada terhadap ekonomi kita, kita masih teliti.
Tapi untuk meluaskan program ini ke pasar ataupun barangan basah itu Kementerian
Kewangan akan mempertimbangkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk
waktu pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan. Silakan Menteri, usul.
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.21 tgh.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan
Reformasi Institusi), Tuan M. Kulasegaran a/l V. Murugeson: Tan Sri Yang di-
Pertua.
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan
ditangguhkan pada jam 1.00 tengah hari hari ini dan akan bersidang
secara terus sehingga selesai diputuskan Rang Undang-undang
Perlembagaan (Pindaan) (No.2) 2026 seperti di Nombor 1 dalam
Aturan Urusan Mesyuarat dan usul-usul hari ini. Selepas itu Majlis
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga satu tarikh yang tidak
ditetapkan.”
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ada siapa yang menyokong?
Menteri Perladangan dan Komoditi [Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad]:
Saya mohon menyokong, Tan Sri.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
DR. 3.3.2026 51
[Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat Tan Sri
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Dengan hormat dan izin,
saya mohon merujuk kepada Peraturan Mesyuarat 36(12) Tan Sri iaitu yang
berkaitan dengan Jawatankuasa Hak dan Kebebasan.
Yang Berhormat Tan Sri, sebagaimana yang Yang Berhormat Tan Sri
maklum bahawa pada tahun lepas iaitu 22 Oktober tahun 2025 semasa
pembentangan Rang Undang-undang Perbekalan 2026, saya turut serta mengambil
bahagian dalam perbahasan itu, khususnya yang berkaitan dengan Kementerian
Dalam Negeri. Dipendekkan cerita, ekoran daripada perbahasan atau ucapan saya
itu, saya telah dihadapkan dengan satu usul yang telah dikemukakan oleh
Kementerian Dalam Negeri untuk penggantungan.
Namun demikian, dalam siri-siri perbahasan Dewan ini, selepas 22 Oktober
2025 iaitu pada 30 Oktober 2025 semasa penggulungan Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri telah memberikan penjelasan yang jelas dalam perkara ini
dan ia nya telah memberikan jawapan kepada persoalan yang saya bangkitkan iaitu
berkaitan dengan SOP latihan agensi penguat kuasa termasuk APMM yang berlaku
di Rusila.
Ekoran daripada itu dengan suci hati, saya telah mengemukakan
permohonan maaf dan juga memberikan penjelasan ia nya disebabkan oleh salah
faham dan juga sedikit kekeliruan maklumat dan sebagainya. Dan secara jelas pula
pada 4 Disember tahun 2025, sekali lagi perkara ini saya telah bekalkan satu bundle
of document kepada Yang Berhormat Tan Sri berkaitan dengan empat— tiga
Hansard yang berkaitan ini.
Jadi Yang Berhormat Tan Sri, sempena dengan bulan yang mulia ini. Kita
telah masuk 10 yang kedua yang dipanggil maghfirah, pengampunan. [Ketawa] Saya
dengan rendah diri sebagai Ahli Dewan ini memohon ihsan daripada Yang Berhormat
Tan Sri supaya meneliti kembali kes saya ini yang mana kalau boleh dianggapkan
apa yang saya sebutkan ini adalah sebagai mitigasi (mitigation). Kalau sekiranya
saya, biasanya saya depan dengan Yang Arif Hakim, kali ini dengan Yang Berhormat
Tan Sri, juga sebagai hakim dalam Dewan ini, untuk mempertimbangkan kembali
DR. 3.3.2026 52
apa-apa cadangan untuk menghadapkan saya ke Jawatankuasa Hak dan
Kebebasan.
Saya rasa dengan keadaan itu ia nya menjimatkan masa Dewan,
menjimatkan kos yang perlu dikeluarkan. Saya dapati Ahli Jawatankuasa ini pun ada
daripada Sarawak, daripada Sabah. Menyebabkan banyak kos juga itu. Jadi, dengan
saya, plead guilty lah dan juga mitigate untuk perkara ini. Saya mohon pertimbangan
Yang Berhormat Tan Sri dalam hal ini dan saya ingin tekankan saya tidak ada
langsung niat untuk mempertikaikan, merendah-rendahkan, apalagi menghina
penjawat awam kerana saya sendiri pun pernah jadi penjawat awam. Pernah
menjaga penjawat awam masa jadi Menteri dulu. Jadi, tidak ada niat saya untuk
perkara yang tidak baik kepada kawan-kawan kita, ahli-ahli pentadbiran ini.
Jadi, dengan itu saya dengar rendah diri, sekali lagi apa pun Yang Berhormat
nak katakan amaran dan dilepaskan atau caution and discharge ke untuk kes saya
ini, saya amat menghormati perkara ini. Terima kasih Yang Berhormat. [Tepuk]
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Speaker.
Tuan Yang di-Pertua: Saya jemput Beluran.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Sikap berjiwa besar kerajaan
pernah ditunjukkan dalam kerajaan yang lalu, 26 November 2016, Ahli Parlimen
Segambut pada Parlimen yang lalu, juga dirujuk ke Hak dan Kebebasan. Tetapi pada
hari rujukan, hari prosiding itu, rujukan itu. Satu perbincangan telah diadakan. Saya
mengetuai perbincangan bagi pihak Speaker ketika itu dan dihadiri oleh beberapa
wakil daripada DAP, Bagan ada dan akhirnya, kita persetujuan, kita minta Ahli
Parlimen Segambut untuk menarik balik ungkapan-ungkapan yang menghina
Speaker. Ini lagi dahsyat Speaker.
Ungkapan yang digunakan Segambut pada ketika itu terhadap Speaker. You
are a disgrace to Parliament. We are elected and you are appointed. Saya tak ada—
ungkapan dan ditarik balik oleh Ahli Parlimen Segambut. Dalam ungkapan yang
singkat, tarik balik dan kita menerima baik dan pada ketika itu Menteri jaga undang-
undang, Ahli Parlimen Pengerang menarik balik usul yang dibawa oleh kerajaan dan
kita selesaikan masalah Segambut dan dalam keadaan yang harmonis dibandingkan
dengan mitigasi yang dibuat oleh Ahli Parlimen Kota Bharu sekarang ini, panjang
lebar hampir satu page penuh berbanding dengan Ahli Parlimen Segambut.
Cuma menarik ungkapan ‘tarik balik’ sahaja perkataannya tapi telah
dipersetujui kerana ada sifat jiwa besar yang ditunjukkan oleh kerajaan pada ketika
itu. Saya yakin Yang Berhormat Speaker seperti yang saya katakan dalam
DR. 3.3.2026 53
perbahasan pada sesi yang lalu terhadap usul ini, boleh memainkan peranan dan
kerajaan boleh mengambil dan mengkaji semula usul yang akan dibentang selepas
ini. Terima kasih Yang Berhormat Speaker.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih Beluran dan Kota Bharu. Setelah
saya menerima bundle daripada Kota Bharu dan setelah saya juga telah pun
berjumpa dengan semua pihak, termasuk Ketua Pengarah APMM, CPO Terengganu
dan OCPD Marang. Juga setelah pun meneliti semua transaksi ataupun discussion
yang berlaku di dalam Dewan termasuklah apa yang tercatat dalam Hansard dan
terungkap juga pada 4 hari bulan Disember 2025 yang mana Kota Bharu juga
sebenarnya telah memohon maaf.
Masa itu bukan saya preside dan saya putuskan ada kekhilafan. Maknanya
hari ini juga Kota Bharu juga telah memohon maaf. Saya rasa dalam bulan Ramadan
yang baik ini, saya terima baik permohonan maaf itu. [Tepuk] Jadi, saya juga akan
bercakap, berbincang dengan Kementerian Dalam Negeri untuk apa juga yang saya
putuskan ini akan menjadi pertimbangan mereka. Itu sahaja saya boleh buat. Saya
ucapkan terima kasih.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tan Sri.
Terima kasih kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Silakan Setiausaha.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERLEMBAGAAN
(PINDAAN) (NO.2) 2026
Bacaan Kali Yang Kedua
■1230
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tan Sri, Tan Sri sebelum Bacaan
Kedua, saya nak minta sedikit Pertua daripada Tan Sri.
Semalam, Kumpulan Rentas Parti Parlimen Malaysia– Integriti, Governans
dan Anti Rasuah telah mengadakan satu PC ya, sidang media di bilik media. Seperti
yang Tan Sri maklum, APPGM ini ditubuh atas kelulusan Tan Sri sebagai Speaker
dan anggotanya termasuk wakil daripada CSO ataupun ahli pakar daripada pelbagai
bidang.
Jadi, apabila kita adakan sidang media tersebut, pegawai daripada Bahagian
Komunikasi Korporat melarang wakil daripada CSO ataupun ahli akademik untuk
DR. 3.3.2026 54
bersama dengan kita untuk adakan sidang media tersebut. Jawapan yang diberikan
ialah kononnya itu adalah arahan daripada Pejabat Speaker.
Jadi, saya nak minta penjelasan sama ada betulkah itu adalah arahan
daripada Pejabat Speaker. Sebab mereka itu adalah lantikan daripada Speaker
sendiri. Mereka yang turut menjadi anggota dalam APPGM tersebut. Dan ini under
hanya sekadar kita adakan satu sidang media. Kenapa kita nak halang mereka
daripada turut sama dalam sidang media tersebut untuk mengeluarkan satu
kenyataan atas nama APPGM tersebut?
Jadi, saya nak minta Pertua daripada Tan Sri Speaker sebab sebelum itu juga
kata kalau nak adakan sidang media perlu maklum tiga hari sebelum untuk kita
adakan sidang media. Lepas itu, kita bangkitkan isu tersebut, barulah bahagian
tersebut kata sekarang kalau ada urgency tak perlu bagi notis tiga hari. Tapi
sekarang pula keluarkan arahan kononnya hanya Ahli Parlimen saja boleh adakan
sidang media di bilik media. Saya rasa itu sesuatu yang bercanggah dengan
reformasi yang kita katakan. Saya minta Pertua daripada Tan Sri Speaker.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, saya tidak tahu apa yang berlaku dan saya
akan buat kajian dan penelitian apa yang berlaku. Namun pun begitu, arahan saya
amat jelas terhadap penggunaan bilik media. Bilik media ini milik semua orang, Ahli-
ahli Parlimen dalam Dewan ini. Cumanya harus ada peraturan, kalau tidak akan
berlaku kekecohan. Sebab itu bilik media ini hanya boleh digunakan atas kelulusan.
Sebab saya tidak nak orang-orang luar yang tidak ada kaitan dengan urusan kita
menggunakan bilik ini.
Tetapi kalau ia nya ada kaitan, dengan urusan Parlimen, dengan urusan
rakyat dan ada kaitan dengan apa yang kita bincangkan, tak ada masalah. Cuma
maklumkan kepada kita dan seeloknya diiringi oleh seorang MP. Sebab MP mesti
bertanggungjawab. Sebab kalau tidak, tidak akan ada orang yang bertanggungjawab
terhadap apa yang berlaku. Sebab di bilik media itu, dia ada jata. Kalau dia nak
bincang lain daripada itu, di luar bilik media, to me is okay.
Nak pergi mana-mana, mungkin di bilik dekat dengan medan luar, asalkan
jangan ada jata. Sebab di bilik media tu ada jata. Itu menunjukkan bahawa ianya
berlaku dalam Parlimen. Jadi sebab itu, saya minta supaya maklumkan kepada kita,
pertama, kita akan bertanggungjawab apabila kita memberikan kelulusan. Dulu saya
kata tiga hari dan kita cut down. Kalau dua jam pun, as long as you beritahu supaya
kita tahu apa yang akan berlaku.
DR. 3.3.2026 55
Yang keduanya, haruslah seeloknya diikuti ataupun diiringi oleh seorang MP.
Sebab kita nak supaya MP itu bertanggungjawab apa yang berlaku. Itu saja. Lain-
lain itu saya akan kaji apa yang berlaku. Insya-Allah.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Untuk maklumat Tan Sri, semalam
ada tiga MP yang turut sama.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Ada MP okey.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ya saya Kota Melaka, Tampin dan
juga Shah Alam.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tetapi tidak dibenarkan. Saya minta
supaya...
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Saya akan, saya akan, saya akan nasihatkan
mereka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ya, Jelutong?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tan Sri Speaker, saya
telah bangun semasa permulaan sidang di bawah Peraturan 4A mengenai siapa
yang sah sebagai ketua pembangkang. Dan Tan Sri Speaker telah beritahu bahawa
tidak menerima sebarang makluman. Saya dengar khabar angin bahawa Kota Bharu
telah dicadangkan. Cuma, saya nak tanya penjelasan, sudahkah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang— baik...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sudahkah, sudah
terima atau belum terima lagi?
Tuan Yang di-Pertua: Jelutong, Jelutong. Baik, Jelutong. Itu bukan urusan
Dewan. Bukan urusan Dewan. Itu ialah urusan parti masing-masing yang saya tak
mahu campur. Selagi saya tak dapat surat, maka YB Larut masih Ketua
Pembangkang. [Dewan tepuk]
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Jangan
dengar khabar angin Jelutong.
Tuan Yang di-Pertua: Esok saya tak tahu. Esok saya tak tahu. Ya. Untuk itu,
saya jemput— ada lagi? Kalau tak ada, kita bergerak kepada Menteri untuk bacakan
atau kemukakan rang undang-undang ini. Silakan. Silakan.
12.35 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi
Institusi) [Dato’ Sri Azalina binti Othman Said]: Bismillahirrahmanirrahim.
DR. 3.3.2026 56
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tan Sri Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan supaya Rang Undang-undang Perlembagaan (Pindaan) (No. 2)
2026 dibacakan untuk kali kedua sekarang.
Tan Sri Yang di-Pertua, sebagaimana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia
maklum, Kerajaan MADANI telah menubuhkan Pasukan Petugas Khas Kajian
Komparatif dan Pasukan Petugas Teknikal bagi meneliti secara menyeluruh
cadangan pengasingan peranan Peguam Negara dan pendakwa raya. Sejak tahun
2023, kajian empirikal telah dilaksanakan melalui lawatan rasmi ke Kanada, Australia
dan United Kingdom.
Kajian empirikal yang telah dilaksanakan memberikan tumpuan kepada lima
aspek utama iaitu kaedah pelantikan, tempoh pelantikan, kelayakan, mekanisme
pemecatan serta akauntabiliti dengan izin, Director of Public Prosecutions of United
Kingdom, Australia dan Canada. Kajian empirikal ini tidak dilaksanakan secara
tertutup, sebaliknya dimulakan melalui siri perbincangan meja bulat pakar yang
dianjurkan oleh Bahagian Hal Undang-undang, Jabatan Perdana Menteri dengan
kerjasama Universiti Malaya, Universiti Kebangsaan Malaysia, Universiti Islam
Antarabangsa Malaysia, University College of London, University of Ottawa dan
Monash University Australia.
Sesi-sesi ini menghimpunkan lebih 50 orang pakar dari Malaysia, United
Kingdom, Kanada dan Australia termasuk tokoh Perlembagaan dan akademik
terkemuka di samping penglibatan aktif Pertubuhan Masyarakat Sivil dan badan
bukan kerajaan seperti SUHAKAM, Bersih C4 Center, IDEAS, Transparency
International, Projek SAMA serta CSO Platform for Reform.
Selain itu, kerajaan turut melaksanakan kajian doctoral secara perbandingan
dengan beberapa negara serta kajian sains kemasyarakatan yang melibatkan 7,257
responden, sesi temu bual mendalam dan perbincangan kumpulan fokus di seluruh
negara. Apa yang terkandung dalam rang undang-undang ini adalah hasil kajian-
kajian dan dialog komprehensif tersebut yang telah diolah mengikut acuan tempatan
dan keunikan struktur kenegaraan Malaysia.
Pada kesempatan ini, saya ingin merakamkan penghargaan kepada semua
Ahli Pasukan Petugas Khas Kajian Komparatif yang telah memberikan komitmen dan
kepakaran mereka iaitu Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Senator Puan
Rita Sarimah, Yang Berhormat Selayang, Yang Berhormat Jelutong, Yang
Berhormat Kota Melaka, Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Besut serta
Tuan Berhormat Mohamad Ezri Abdul Wahab, Presiden Majlis Peguam Malaysia.
DR. 3.3.2026 57
Sejak pindaan pada tahun 60-an, peranan dwifungsi Peguam Negara
sebagai penasihat undang-undang kerajaan dan pada masa sama sebagai
pendakwa raya telah berterusan dalam bentuk yang sama. Struktur tersebut telah
wujud selama kira-kira lebih 66 tahun tanpa apa-apa perubahan.
Oleh itu, kerajaan berhasrat untuk meminda Perlembagaan Persekutuan
untuk mengadakan peruntukan bagi pelantikan seorang pendakwa raya selaras
dengan pengasingan peranan pendakwa raya daripada Peguam Negara.
Pengasingan antara Peguam Negara dan pendakwa raya akan memperjelas
peranan institusi mengukuh neutrality pendakwaan serta meningkatkan keyakinan
awam bahawa keputusan dibuat berasaskan bukti dan undang-undang, bukan
pertimbangan politik.
Jika distrukturkan dengan teliti, langkah ini akan memperkukuh kebebasan
sebenar dan persepsi terhadap fungsi pendakwaan. Penjelasan lanjut serta
perincian teknikal kepada kesemua sembilan fasal ini juga boleh dirujuk dalam
naskhah biru dengan izin, blue bill yang telah diedarkan pada 23 Februari 2026
khusus dalam huraian fasal yang memperincikan maksud dan kesan setiap fasal
pindaan.
Setelah rang undang-undang ini dibacakan kali pertama pada 23 Februari
yang lalu, kerajaan mengambil maklum pelbagai pandangan dan isu yang
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, Pertubuhan Masyarakat Sivil, ahli
akademik serta pengamal undang-undang.
Isu-isu tersebut secara umumnya boleh dihimpunkan kepada lima kelompok
utama iaitu berkenaan dengan:
(i) pelantikan pendakwa raya;
(ii) kelayakan;
(iii) tempoh jawatan dan had umur;
(iv) penamatan; dan
(v) akauntabiliti kepada Parlimen.
Isu pertama, merujuk kepada mekanisme pelantikan pendakwa raya di
bawah pindaan ini. Perkara baru 145A(1) memperuntuk pewujudan jawatan
pendakwa raya di mana pelantikan beliau akan dibuat oleh Yang di-Pertuan Agong
menurut budi bicaranya atas syor Suruhanjaya Perkhidmatan Kehakiman dan
Perundangan setelah berunding dengan Majlis Raja-Raja.
DR. 3.3.2026 58
■1240
Persoalan yang sering diungkapkan dalam konteks ini adalah mengapa
pelantikan pendakwa raya ini tidak melalui proses Parlimen atau confirmation
hearing seperti di Amerika Syarikat dan adakah mekanisme yang dicadangkan oleh
kerajaan itu betul-betul bebas, telus dan absah.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, kita harus merujuk kembali kepada
semangat dan prinsip pemisahan kuasa. Perkara 44 Perlembagaan menyatakan
dengan izin, “the legislative authority of the Federation shall be vested in a
Parliament, which shall consist of the Yang di-Pertuan Agong and two Majlis (House
of Parliament) to be known as The Dewan Negara, (Senate) and The Dewan Rakyat
(The House of Representatives)”. Ini sudah jelas menyatakan Yang di-Pertuan
Agong turut membentuk komposisi legislatif di samping Dewan Rakyat dan Dewan
Negara. Ini sememangnya diperuntukkan di bawah Perkara 66, di mana peranan
Parlimen adalah untuk menggubal undang-undang Persekutuan.
Di samping itu, Parlimen menjalankan fungsi semak dan imbang melalui
pertanyaan sering serta penelitian terhadap dasar dan tindakan kerajaan. Tambahan
pula, Perkara 43(3) memperuntuk Jemaah Menteri adalah bertanggungjawab
kepada Parlimen. Ini jelas mencerminkan semangat asas perlembagaan di mana
Jemaah Menteri yang dipertanggungjawabkan ke atas urusan hal awal pentadbiran
negara dapat disemak dan diimbang tindakannya oleh Parlimen. Inilah fungsi teras
cabang legislatif dalam kerangka pemisahan kuasa yang kita amalkan, bukan untuk
menjalankan kuasa pelantikan tetapi untuk menggubal undang-undang dan
memastikan pertanggungjawaban kerajaan kepada rakyat.
Persoalan seterusnya, mengapa fasal menurut budi bicaranya dimasukkan.
Jawapannya terletak kepada struktur perlembagaan itu sendiri di mana titik tolaknya
ialah Perkara 40(1) dan 40(1A). Perkara 40(1) memperuntukkan bahawa Yang di-
Pertuan Agong bertindak atas nasihat Jemaah Menteri atau seorang Menteri yang
diberi kuasa kecuali jika perlembagaan memperuntukkan sebaliknya. Kerajaan sedia
maklum bahawa perlembagaan kita jelas memperuntukkan dua struktur pelantikan
berbeza apabila ia melibatkan peranan Yang di-Pertuan Agong.
Mekanisme pertama adalah pelantikan oleh Yang di-Pertuan Agong yang
bertindak atas nasihat Perdana Menteri dan mekanisme kedua merujuk kepada
keadaan di mana perlembagaan secara nyata memperuntukkan bahawa Yang di-
Pertuan Agong bertindak menurut budi bicaranya atau bertindak atas syor atau
selepas berunding dengan pihak tertentu, sebagaimana yang dinyatakan dalam
DR. 3.3.2026 59
perlembagaan. Dan dalam keadaan tersebut, nasihat itu tidak datang daripada
Jemaah Menteri tetapi beroperasi menurut struktur khusus yang diperuntukkan.
Sebagai contoh dalam beberapa pelantikan di bawah Perkara 43(2)(b),
43A(1), Perkara 105(1), Perkara 122B(1), Perkara 145(1). Perlembagaan secara
jelas menyatakan bahawa pelantikan dibuat oleh Yang di-Pertuan Agong atas
nasihat Perdana Menteri. Peruntukan-peruntukan ini mencerminkan mekanisme
pertama iaitu keadaan di mana Yang di-Pertuan Agong bertindak atas nasihat
selaras dengan Perkara 40(1) dan 40(1A).
Dalam mekanisme kedua, perlembagaan memperuntukkan keadaan tertentu
di mana Yang di-Pertuan Agong bertindak menurut budi bicaranya atau bertindak
atas syor atau selepas berunding dengan badan tertentu, sebagaimana yang
dinyatakan secara nyata dalam perlembagaan. Ini dapat dilihat dalam pelantikan di
bawah Perkara 139(4), Perkara 141A(2), 143(1).
Peruntukan ini mencerminkan struktur yang telah sedia wujud dalam
kerangka Perlembagaan yang bertujuan memastikan sesuatu pelantikan itu
dilindungi atau dengan izin, insulated daripada campur tangan politik. Justeru itu,
cadangan Perkara 145A(1) sebagaimana yang terkandung dalam rang undang-
undang ini adalah selaras struktur kedua dan tidak menyimpang daripada prinsip
sedia ada perlembagaan.
Kajian perbandingan yang telah dilaksanakan menunjukkan bahawa di
United Kingdom dan Australia, pelantikan Director of Public Prosecution tidak
distrukturkan melalui confirmation hearing di Parlimen sebagai syarat sah pelantikan.
Model Kanada pula perlu dilihat dalam konteks berbeza kerana peguam negaranya
merupakan ahli politik yang masih mempunyai kuasa statutori tertentu terhadap
Director of Public Prosecutions.
Struktur Malaysia adalah berbeza secara asas. Model yang dicadangkan
melalui Perkara 145A meletakkan pelantikan oleh Ketua Negara iaitu Yang di-
Pertuan Agong atas syor sebuah badan berperlembagaan bebas serta melalui
rundingan dengan Majlis Raja-Raja. Ini merupakan satu bentuk semak dan imbang
institusi yang berperlembagaan dan profesional, bukan semak dan imbang yang
bersifat politik kepartian.
Oleh yang demikian, ketiadaan mekanisme confirmation hearing Parlimen
bukanlah satu kelemahan. Sebaliknya, ia adalah pilihan dasar yang selaras dengan
struktur Perlembagaan negara dan objektif utama reformasi iaitu memastikan
DR. 3.3.2026 60
pelantikan pendakwa raya berasaskan merit profesional serta dilindungi daripada
pengaruh partisan.
Tentang persoalan mengapa SPKP perlu memainkan peranan, ia berbalik
kepada Laporan Suruhanjaya Reid. Laporan ini pada perenggan 153 dan 154
menekankan bahawa perkhidmatan awam mesti dilindungi daripada pengaruh politik
dan dijamin melalui suruhanjaya bebas.
Dari sudut reka bentuk institusi, menyerahkan saringan kepada SPKP adalah
lebih selaras dengan semangat Laporan Suruhanjaya Reid berbanding
menyerahkannya kepada proses politik. Perkara 139(4) sendiri memperuntukkan
bahawa anggota Suruhanjaya Perkhidmatan Awam (SPA) dilantik oleh Yang di-
Pertuan Agong menurut budi bicara baginda selepas menimbangkan nasihat
Perdana Menteri dan selepas berunding dengan Majlis Raja-Raja.
SPA tersebut menjalankan fungsinya secara institusi dan tidak tertakluk
kepada arahan eksekutif dalam melaksanakan kuasa perkhidmatannya. SPKP pula
beroperasi dalam falsafah yang sama iaitu dengan izin, merit profesionalisme,
political impartiality dan security of tenure.
Dari segi perkembangan sejarah, susulan persetujuan dalam Federation of
Malaya Constitutional Conference 1956, tiga suruhanjaya perkhidmatan telah
ditubuhkan termasuk Suruhanjaya Perkhidmatan Kehakiman dan Perundangan.
Struktur ini dimasukkan ke dalam Perlembagaan Persekutuan pada tahun 1957.
Walaupun berlaku perubahan pada tahun 1960, SPKP diwujudkan semula
pada tahun 1963 melalui Malaysia Act 1963 berikutan pembentukan Malaysia dan
keperluan penyelarasan perkhidmatan kehakiman dan perundangan bagi Sabah dan
Sarawak. Sejarah ini menunjukkan bahawa SPKP bukan satu ciptaan baru, tetapi
sebahagian daripada reka bentuk asal negara untuk memastikan profesionalisme
dan neutrality perkhidmatan undang-undang.
Sehubungan dengan itu, cadangan memperkukuh peranan SPKP dalam
konteks pelantikan pendakwa raya adalah selaras dengan trajektori sejarah dan
struktur Perlembagaan negara serta konsisten dengan prinsip memisahkan fungsi
pendakwaan daripada pelantikan politik langsung dengan izin, direct political
appointment.
SPKP berfungsi sebagai satu badan institusi yang bebas dan profesional
dalam melaksanakan peranannya termasuk dalam konteks pelantikan pendakwa
raya. Ini kerana perkara 145A(17) yang dicadangkan, ia nya memperuntukkan
komposisi khas SPKP bagi maksud pelantikan pendakwa raya, di mana ia tidak
DR. 3.3.2026 61
melibatkan peranan Perdana Menteri secara langsung untuk menasihati
mencalonkan atau menentukan calon. Struktur ini memastikan pelantikan dibuat
dalam kerangka institusi yang profesional dan berperlembagaan, sekali gus
menegaskan pemisahan daripada pengaruh politik langsung.
Perkara 38(6)(b) Perlembagaan Persekutuan mengiktiraf peranan Majlis
Raja-Raja dalam memberikan nasihat mengenai pelantikan apabila perkara tersebut
diperuntukkan oleh Perlembagaan. Sehubungan dengan itu, keperluan berundingan
Yang di-Pertuan Agong seperti dicadangkan dalam perkara 145A(1) dengan Majlis
Raja-Raja dalam pelantikan pendakwa raya ini adalah selaras dengan mekanisme
Perlembagaan yang sedia ada wujud dan bukan sesuatu tambahan yang asing
kepada struktur perlembagaan kita.
Justeru itu, rang undang-undang ini secara jelas tidak memperuntukkan
sebarang peranan secara langsung kepada Perdana Menteri dalam menentukan
atau menasihati pelantikan calon pendakwa raya. Saringan dibuat oleh SPKP dan
pelantikan oleh Yang di-Pertuan Agong selepas berunding dengan Majlis Raja-Raja.
Tan Sri Yang di-Pertua, isu kedua, kelayakan. Berkenaan soal kelayakan,
dua pertanyaan yang sering dibangkitkan. Pertama, mengapa syarat kelayakan
adalah litigasi dan bukan litigasi jenayah. Dan kedua, mengapa terdapat larangan
yang hanya terpakai kepada Ahli Parlimen dan bukan juga kepada Ahli Dewan
Undangan Negeri.
Bagi persoalan pertama, penggunaan istilah “litigasi” adalah satu pilihan
dasar yang disengajakan bagi memastikan kelayakan pendakwa raya tidak dihadkan
kepada pengalaman dalam litigasi jenayah semata-mata. Fungsi pendakwaan
negara pada masa kini merangkumi bidang yang sangat luas, termasuk jenayah
komersial dan kewangan, penggubalan wang haram, kesalahan siber, keselamatan
negara, undang-undang kawal selia serta rayuan di peringkat mahkamah rayuan dan
mahkamah persekutuan yang sering melibatkan isu tafsiran perlembagaan dan
undang-undang pentadbiran.
Buat masa ini, terdapat 878 undang-undang Persekutuan yang berkuat kuasa
di Malaysia dan sebahagian besarnya mengandungi peruntukan kesalahan dan
penalti jenayah yang memerlukan kefahaman mendalam terhadap struktur
perundangan substantif dan perlembagaan. Oleh itu, pengalaman litigasi yang luas
termasuk dalam bidang komersial, kewangan, perlembagaan dan rayuan adalah
sama penting dengan kepakaran prosedur jenayah.
DR. 3.3.2026 62
Syarat minimum 10 tahun pengalaman litigasi memastikan calon yang dipilih
mempunyai keluasan kompetensi dan kematangan profesional untuk memimpin
institusi pendakwaan negara kita dalam landskap perundangan yang semakin
kompleks, sejajar dengan standard United Kingdom dan Kanada serta lebih tinggi
daripada ambang minimum daripada negara Australia.
■1250
Merujuk kepada soal kedua, iaitu larangan terhadap Ahli Parlimen untuk
memegang jawatan pendakwa raya, perkara ini jelas sekali dalam Perkara 145A(3)
yang dicadangkan bagi memastikan pemisahan antara legislatif dan institusi
pendakwaan.
Selain itu, pindaan ini memasukkan jawatan Pendakwa Raya dalam takrif
office of profit di bawah Perkara 160. Jawatan tersebut menjadi satu office of profit
under the Federation bagi maksud Perkara 48(1)(c). Kesannya, mana Ahli-ahli
Parlimen yang dilantik sebagai Pendakwa Raya akan hilang kelayakan sebagai Ahli
Dewan Rakyat.
Prinsip yang sama turut terpakai di peringkat negeri melalui Perenggan
6(1)(c) Jadual Kelapan. Langkah ini memastikan tiada pertindihan antara fungsi
legislatif dan fungsi pendakwaan serta memperkukuh pemisahan peranan secara
institusi.
Tan Sri Yang di-Pertua, isu ketiga, tempoh jawatan dan had umur. Tempoh
tujuh tahun yang dicadangkan adalah selaras dengan amalan beberapa bidang
kuasa Komanwel seperti Kanada dan Australia dan telah diterima sebagai piawaian
institusi bagi menjamin kestabilan, kesinambungan dan kebebasan kepimpinan
pendakwaan.
Tempoh ini dipilih secara dasar untuk melepasi kitaran politik lima tahun
supaya jawatan Pendakwa Raya tidak terikat kepada kerajaan semasa. Tempoh
tetap ini juga membolehkan pelaksanaan dasar pendakwaan yang konsisten,
khususnya dalam bidang kes jenayah berat, kewangan dan komersial yang
kompleks, jenayah siber dan prosiding rayuan yang lazimnya berlanjutan bertahun-
tahun.
Berhubung dengan pembaharuan lantikan dengan izin renewal, prinsipnya
ialah tujuh tahun sebagai tempoh ideal dan bukan automatik untuk diperbaharui.
Sebarang lanjutan jika perlu demi kesinambungan kes besar atau peralihan
kepimpinan yang teratur, hendaklah melalui saringan semula oleh SPKP berasaskan
merit dan keperluan institusi, bukan pertimbangan politik. Ketiadaan had umur
DR. 3.3.2026 63
persaraan pula mencerminkan keutamaan kepada pengalaman, kebijaksanaan dan
integriti profesional, selagi kelayakan dan keupayaan untuk melaksanakan fungsi
terus dipenuhi.
Tan Sri Yang di-Pertua, isu keempat, penamatan. Berhubung dengan
mekanisme penamatan, terdapat pandangan bahawa keperluan tribunal bagi
penamatan dan mungkin menyukarkan tindakan sekiranya berlaku salah laku.
Cadangan dalam rang undang-undang ini memperuntukkan bahawa pendakwa raya
hanya boleh dipecat melalui mekanisme yang diperincikan dalam Perkara 145A(9)
hingga (13), iaitu melalui representasi oleh SPKP dan siasatan oleh satu tribunal
yang bebas.
Tribunal tersebut dianggotai oleh tokoh-tokoh yang mempunyai latar
belakang institusi tertinggi, termasuklah bekas Peguam Negara, bekas Pendakwa
Raya, bekas Ketua Setiausaha Negara dan tidak kurang daripada tiga bekas Hakim
Mahkamah Persekutuan.
Struktur ini menunjukkan dua perkara penting, Tan Sri Yang di-Pertua.
Pertama, penamatan tidak boleh dilakukan secara sewenang-wenangnya oleh
mana-mana cabang politik. Jika pelantikan telah dipisahkan daripada eksekutif dan
tidak lagi berada di bawah nasihat Perdana Menteri, maka penamatan juga mesti
konsisten dengan prinsip tersebut. Kebebasan pelantikan tanpa perlindungan
penamatan akan menjadikan reformasi ini tidak bermakna.
Dan kedua, komposisi tribunal yang dicadangkan bukan bersifat politik tetapi
profesional dan berteraskan pengalaman kehakiman serta pentadbiran tertinggi
negara. Ini memastikan bahawa sebarang keputusan penamatan dibuat atas asas
salah laku, ketidakupayaan atau pelanggaran serius dan bukannya atas perbezaan
dasar atau tekanan politik.
Perbandingan dengan Kanada juga perlu difahami. Dalam konteks
keseluruhan struktur di bawah Director of Public Prosecution Act 2006 Canada,
Director of Public Prosecution boleh dipecat oleh Governor in Council dengan
sokongan resolusi House of Commons. Nama pelantikan di Kanada sendiri berpunca
daripada syor Attorney General Peguam Negara mereka yang merupakan seorang
ahli politik. Maka, mekanisme penamatan melalui Parlimen adalah sebahagian
daripada imbangan politik dalam model tersebut.
Struktur Malaysia yang dicadangkan adalah berbeza secara asas. Pelantikan
dibuat menurut budi bicara Yang di-Pertuan Agong atas syor SPKP dan selepas
DR. 3.3.2026 64
berunding dengan Majlis Raja-Raja tanpa peranan Perdana Menteri. Oleh itu,
imbangan yang konsisten mestilah bersifat institusi dan profesional, bukan politik.
Tan Sri Yang di-Pertua, isu kelima, akauntabiliti kepada Parlimen. Dasar
kerajaan adalah jelas bahawa Pendakwa Raya hendaklah menjalankan fungsinya
secara bebas tanpa sebarang tekanan politik sebagai penjaga kepentingan awam
dan kedaulatan undang-undang.
Namun, kebebasan institusi tidak bererti ketiadaan akauntabiliti. Dalam
sebuah demokrasi berperlembagaan, tiada siapa pun berada di atas undang-
undang. Dengan izin, no one is above the law sama ada Menteri ke, Perdana Menteri
ke, Peguam Negara ke, Pendakwa Raya ke, mahupun mana-mana penjawat awam.
Prinsip asas sistem keadilan kita kekal utuh iaitu seorang dianggap tidak bersalah
sehingga dibuktikan bersalah oleh mahkamah yang ada bidang kuasa. Ertinya, a
person is innocent until proven guilty, dengan izin.
Pada masa yang sama, perlindungan jawatan tidak pernah ditafsirkan
sebagai kekebalan mutlak daripada dipertanggungjawabkan. Mahkamah
Persekutuan di Malaysia pada tahun 2021 telah menegaskan dengan izin, Article
145(3) of the Federal Constitution provides the AGPP with a wide discretion to
institute, conduct or discontinue any proceeding from criminal offense.
This wide discretion means the AGPP has a sole and exclusive discretion in
that only he or she can exercise such power. However, the AGPP does not have
absolute or unfettered discretion under Article 145(3) of the Federal Constitution in
appropriate, rare and exceptional cases, such discretion is amenable to judicial
review.
Ini bermaksud kebebasan fungsi tidak menjadikan sesuatu keputusan itu
kebal daripada pengawasan kehakiman. Inilah manifestasi sebenar kedaulatan
undang-undang. Kerajaan MADANI ini tidak akan berkompromi dalam soal
akauntabiliti. Reformasi institusi adalah sebahagian daripada kerangka Akauntabiliti
MADANI yang lebih menyeluruh.
Dalam konteks tersebut, kerajaan kekal komited untuk memperkukuh
ketelusan institusi antara lain, termasuk melalui pembaharuan undang-undang
kebebasan maklumat dan pengukuhan mekanisme ombudsman pada sesi yang
akan datang. Saya harap pihak pembangkang dan backbencher akan sama-sama
menyokong.
Isu perkukuhan mekanisme akauntabiliti telah menjadi sebahagian daripada
pertimbangan sepanjang proses reformasi institusi dilaksanakan, termasuk
DR. 3.3.2026 65
pandangan-pandangan yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat merentasi
parti dan pertubuhan masyarakat sivil. Reformasi institusi yang matang menurut
penelitian yang rapi dan kesediaan untuk memperhalusi selaras dengan prinsip
demokrasi berparlimen. Amalan di bawah bidang kuasa Komanwel menunjukkan
pendekatan yang seimbang, antara kebebasan dan akauntabiliti.
Di United Kingdom, seksyen 9 Prosecution Offences Act 1985
memperuntukkan kewajipan laporan tahunan kepada Parlimen. Di Kanada, seksyen
16 Director of Public Prosecution Act 2006 menetapkan mekanisme pelaporan
melalui Attorney General. Di Australia, seksyen 46 Director of Public Prosecution Act
1983 turut memperuntukkan kewajipan yang sama.
Dalam sistem tersebut, mekanisme akauntabiliti kepada Parlimen
diperuntukkan melalui undang-undang khas. Undang-undang, and Act of Parliament.
Ini menunjukkan bahawa akauntabiliti institusi boleh dirangka dan diperkukuh melalui
perundangan pelaksanaan yang khusus, iaitu mungkin melalui satu akta khas tanpa
menjejaskan kebebasan fungsi pendakwaan.
Kerajaan hari ini kekal terbuka untuk memperhalusi mekanisme tersebut.
Sehubungan dengan itu, kerajaan akan mengemukakan usul selepas ini untuk
merujuk rang undang-undang ini kepada Jawatankuasa Pilihan Khas bagi meneliti
rang undang-undang ini, termasuk mekanisme akauntabiliti, pendakwa raya dan
mengemukakan syor yang bersesuaian. [Tepuk]
Langkah ini memastikan reformasi institusi memperkukuh kebebasan institusi
secara bertanggungjawab dan pada masa yang sama, mempertegaskan ketelusan
kepada Parlimen. Pendekatan ini mencerminkan komitmen kerajaan untuk
memperkukuh institusi negara secara berperingkat, berprinsip dan berteraskan
kedaulatan undang-undang.
Tan Sri Yang di-Pertua, sebelum saya duduk, saya ingin mengakhiri ucapan,
untuk mengizinkan saya merakamkan penghargaan kepada semua pihak yang telah
menyumbang kepada reformasi institusi ini, termasuk kepimpinan tertinggi negara,
Jemaah Menteri, Jabatan Peguam Negara, Bahagian Hal Ehwal Undang-undang,
agensi kerajaan serta semua pihak yang terlibat dalam sesi libat urus dan
perbincangan.
Reformasi institusi adalah satu komitmen bersama untuk memperkukuh
kedaulatan undang-undang dan memastikan institusi negara kita kekal bebas,
berwibawa dan diyakini rakyat dan kerajaan akan terus melaksanakan agenda
DR. 3.3.2026 66
pembaharuan ini secara teratur, berinstitusi dan selaras dengan perlembagaan, demi
kepentingan negara serta generasi yang akan datang.
Insya-Allah, segala baiknya datang daripada Allah SWT. Dengan itu, Tan Sri
Yang di-Pertua, saya dengan ini mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua sekarang. Ada usul? Oh belum, minta maaf. Ada sokongan daripada...
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan
Reformasi Institusi) [Tuan M. Kulasegaran a/l V. Murugeson]: Saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat.
Saya pun excited saya nak balik awal. [Dewan ketawa]
■1300
Saya difahamkan ada usul dari Menteri, sila Menteri.
USUL
MENYERAHKAN RANG UNDANG-UNDANG KEPADA JAWATANKUASA
DI BAWAH PERATURAN MESYUARAT 54(2)
12.57 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi
Institusi) [Dato’ Sri Azalina binti Othman Said]:
“Bahawa berdasarkan kepada Peraturan 54(2) dan Penubuhan
Jawatankuasa Pilihan Khas di bawah Peraturan 81(1) satu usul bagi
menyerahkan rang undang-undang ini Rang Undang-undang
Perlembagaan (Pindaan) (No.2) 2026 kepada Jawatankuasa Pilihan
yang dinamakan Jawatankuasa Pilihan Khas mengenai pindaan
Perlembagaan berkaitan pengasingan peranan Peguam Negara dan
pendakwa raya. Jawatankuasa Pilihan Khas ini akan meneliti rang
undang-undang tersebut termasuk berkenaan mekanisme
akauntabiliti pendakwa raya dan mencadangkan apa-apa pindaan
yang difikirkan perlu berhubung perkara tersebut serta menyediakan
satu penyata yang mengandungi cadangan pindaan terhadap rang
undang-undang tersebut dalam tempoh tiga bulan. Jawatankuasa
Pilihan Khas boleh sekiranya perlu melanjutkan tempoh tersebut.
Jawatankuasa Pilihan Khas tersebut hendaklah terdiri daripada
anggota-anggota berikut:
(i) Yang Berhormat Azalina binti Othman Said, Menteri di
Jabatan Perdana Menteri sebagai Pengerusi;
DR. 3.3.2026 67
(ii) Yang Berhormat Tuan William Leong dari Selayang;
(iii) Yang Berhormat Tuan Syahredzan bin Johan dari Bangi;
(iv) Yang Berhormat Tuan Haji Adly bin Zahari dari Alor Gajah;
(v) Yang Berhormat Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad dari Parit
Sulong;
(vi) Yang Berhormat Tuan Roy Angau anak Gingkoi dari Lubok
Antu;
(vii) Yang Berhormat Datuk Lo Su Fui dari Tawau;
(viii) Yang Berhormat Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh dari
Bukit Gelugor;
(ix) Yang Berhormat Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin dari Larut,
Ketua Pembangkang;
(x) Yang Berhormat Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan dari Kota
Bharu;
(xi) Yang Berhormat Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee dari Beluran;
dan akhirnya
(xii) Yang Berhormat Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman
dari Muar, Johor.
Bagi tujuan tersebut di atas Jawatankuasa Pilihan Khas boleh
menjemput mana-mana pihak seperti Ahli-ahli Parlimen, pakar-pakar
perundangan dan perlembagaan, badan-badan bukan
berkepentingan seperti badan bukan kerajaan (NGO) dan
masyarakat MADANI serta individu yang lain untuk hadir dalam
persidangan Jawatankuasa Pilihan Khas dari semasa ke semasa.
Dengan itu, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan
Reformasi Institusi) [Tuan M. Kulasegaran a/l V. Murugeson]: Mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Mengikut Peraturan Mesyuarat
54(2) Usul ini hendaklah diputuskan dengan tidak boleh dipinda dan dibahas.
Masalahnya ialah Usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat Tan Sri
Yang di-Pertua, saya mohon izin untuk meletakkan dalam rekod, to put on record that
semua pembangkang bersetuju dengan usul yang dibawa oleh Menteri. [Tepuk] Jadi,
inilah amalan terbaik yang sepatutnya dibuat oleh pihak kerajaan, kami sebagai
check and balance. Terima kasih.
DR. 3.3.2026 68
[Dewan riuh]
[Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Baik, tahniah Menteri. Ahli Yang Berhormat, sabar,
sabar, Yang Berhormat nak balik dah, nak balik dah.
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Ada gaya Ketua Pembangkang.
Tuan Yang di-Pertua: Mesyuarat Pertama, Penggal Kelima, Parlimen Kelima
Belas telah berlangsung selama 20 hari mulai hari Isnin, 19 Januari 2026 hingga hari
Khamis, 3 Mac 2026 dan terdapat hari persidangan yang berlangsung secara terus
tanpa rehat dan tamat pada lewat malam.
Mesyuarat Pertama ini menyaksikan Dewan Rakyat telah meluluskan Usul
Menjunjung Kasih di atas Titah Diraja dan lima rang undang-undang serta beberapa
usul termasuk usul membahaskan Laporan Ketua Audit Negara 1/2026, Usul
Perbahasan Laporan Ketua Audit Negara 1/2026 dan menyaksikan seramai 35 orang
Ahli Yang Berhormat telah berbahas dan sebanyak 12 kementerian telah
menggulung.
Keseluruhan perbahasan dan penggulungan ini telah diputuskan dalam
tempoh sehari, tahniah. Selain itu, tiga penerangan daripada Menteri-menteri dan dua
penerangan Pengerusi Jawatankuasa Pilihan mengenai penyata-penyata yang
dibentangkan telah diadakan di Dewan ini.
Pada Mesyuarat ini, kita juga menyaksikan Persidangan Kamar Khas telah
diadakan di Dewan Persidangan iaitu Dewan yang baru kita renovate. Pelaksanaan
persidangan khas di Dewan Persidangan ini telah memberikan keselesaan kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat dan pegawai-pegawai, pelawat-pelawat serta pihak media
untuk mengikuti persidangan khas kita ini.
Ahli Yang Berhormat, saya dan Timbalan-timbalan saya ingin merakamkan
ucapan setinggi-tinggi terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah
memberikan kerjasama yang baik dan membolehkan perjalanan mesyuarat dapat
disempurnakan sepanjang tempoh persidangan ini.
Saya juga mengucapkan penghargaan dan terima kasih kepada semua
pegawai kerajaan, warga Parlimen Malaysia khususnya Bahagian Pengurusan
Dewan Rakyat, wakil media massa serta semua pihak yang turut terlibat secara
langsung mahupun tidak langsung dalam pengendalian urusan Majlis Mesyuarat
sepanjang tempoh persidangan Dewan ini.
Saya mengucapkan kepada semua selamat pulang dan selamat sampai ke
destinasi masing-masing. Semoga Ahli Yang Berhormat sentiasa sihat walafiat di
DR. 3.3.2026 69
samping keluarga tersayang. Akhir kata, saya mengambil peluang ini untuk
mengucapkan selamat menjalani ibadah puasa untuk tempoh berbaki dalam bulan
Ramadan ini dan sebelum terlambat, Selamat Hari Raya.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Selamat Hari Raya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tanpa peruntukan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan hingga ke suatu tarikh yang tidak ditetapkan. [Mengetuk tukul]
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 1.06 tengah hari]