Naskhah belum semak
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Bil. 13 Khamis 12 Mac 2026
K A N D U N G A N
USUL:
Waktu Mesyuarat dan Urusan
Dibebaskan Daripada Peraturan Mesyuarat (Halaman 1)
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN (Halaman 2)
RANG UNDANG-UNDANG:
Rang Undang-undang Sistem Insurans Pekerjaan (Pindaan) 2025 (Halaman 49)
DN 12.3.2026 i
AHLI HADIR
1. Yang Berhormat Yang di-Pertua Dewan Negara, Dato Awang Bemee bin Awang Ali
Basah
2. “ Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara, Datuk Nur Jazlan bin
Tan Sri Mohamed
3. “ Dato’ Seri Diraja Dr. Zambry bin Abdul Kadir, Menteri Pendidikan
Tinggi
4. “ Datuk Seri Amir Hamzah Azizan, Menteri Kewangan II
5. “ Dr. Zulkifli bin Hasan, Timbalan Menteri di Jabatan Perdana
Menteri (Hal Ehwal Agama)
6. “ Puan Marhamah binti Rosli, Timbalan Menteri di Jabatan Perdana
Menteri (Hal Ehwal Agama) (Dilantik)
7. “ Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol.
8. “ Tuan Manolan bin Mohamad
9. “ Puan Susan Chemerai Anding
10. “ Dato' Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu
11. “ Tuan Robert Lau Hui Yew.
12. “ Tan Sri Dato' Low Kian Chuan
13. “ Tuan Mohd Hasbie bin Muda
14. “ Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar
15. “ Puan Saraswathy a/p Kandasami
16 “ Datuk Seri Prof. Emeritus Dr. Awang bin Sariyan
17. “ Tuan Abun Sui Anyit
18. “ Tuan Pele Peter Tinggom
19. “ Dato’ Setia Salehuddin bin Saidin
20. “ Datuk Nelson W. Angang
21. “ Tuan Roderick Wong Siew Lead
22. “ Dato' Sivaraj a/l Chandran
23. “ Datuk Anna Bell @ Suzieana binti Perian
24. “ Puan Noorita binti Sual
25. “ Datuk Rosni binti Sohar
26. “ Dato’ Leong Ngah Ngah
27. “ Tuan Niran Tan Kran
28. “ Datuk Bobbey Ah Fang bin Suan (Sabah)
29. “ Datuk Linggu @ Edward bin Bukut (Sabah)
30. “ Tan Sri Datuk Seri Panglima Anifah bin Aman (Wilayah
Persekutuan Labuan)
31. “ Dato’ Haji Abdul Halim bin Haji Suleiman (Johor)
DN 12.3.2026 ii
AHLI HADIR (samb/-)
32 Yang Berhormat Datuk Wira Koh Nai Kwong (Melaka)
33. “ Dato’ Ahmad bin Dato’ Sri Haji Ibrahim (Sarawak)
34. “ Dato’ Ng Keng Heng (Johor)
35. “ Datuk Dr. Haji Mustafa bin Musa (Melaka)
36. “ Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli
37. “ Tuan Michael Mujah Lihan (Sarawak)
38. “ Tuan Isaiah a/l D. Jacob. (Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur)
39. “ Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff (Kelantan)
40. “ Tuan Haji Abdul Nasir bin Haji Idris (Kedah)
41. “ Puan Hajah Norhasmimi binti Abdul Ghani (Pahang)
42. “ Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz (Kelantan)
43. “ Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof (Perak)
44. “ Tuan Musoddak bin Ahmad (Kedah)
45. “ Tuan Shahrol Wizan bin Sulong (Pahang)
46. “ Tuan Haji Hussin bin Ismail. (Terengganu)
47. “ Tuan Haji Baharuddin bin Ahmad. (Perlis)
48. “ Dato' Prof. Emeritus Dr. Mohammad Redzuan bin Othman
(Selangor)
49. “ Dr. Jufitri bin Joha (Negeri Sembilan)
50. “ Tuan Che Alias bin Hamid (Terengganu)
51. “ Tuan Azahar bin Hassan (Perlis)
52. “ Puan Tiew Way Keng (Selangor)
53. “ Dato’ Wu Him Ven (Negeri Sembilan)
TIDAK HADIR
1. Yang Berhormat Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail, Menteri Dalam Negeri
2. “ Datuk Dr. Hajah Fuziah binti Salleh, Timbalan Menteri
Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup
TIDAK HADIR (DI BAWAH PERATURAN MESYUARAT 83)
1. Yang Berhormat Dato’ Shamsuddin bin Haji Abd Ghaffar
DN 12.3.2026 iii
HADIR BERSAMA
1. Yang Berhormat Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly Ahmad [Menteri Kesihatan] (Kuala
Selangor)
2. “ Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Timbalan Menteri Sumber Asli
dan Kelestarian Alam] (Ledang)
3. “ Datuk Chan Foong Hin [Timbalan Menteri Pertanian dan
Keterjaminan Makanan] (Kota Kinabalu)
4. “ Tuan Haji Adly bin Zahari [Timbalan Menteri Pertahanan] (Alor
Gajah)
5. “ Datuk Khairul Firdaus Bin Akbar Khan [Timbalan Menteri Sumber
Manusia] (Batu Sapi)
6. “ Puan Lim Hui Ying [Timbalan Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat] (Tanjong)
7. “ Tuan Chiew Choon Man [Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan
Budaya] (Miri)
8. “ Datuk Lo Su Fui [Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri
(Wilayah Persekutuan)] (Tawau)
DN 12.3.2026 iv
DEWAN NEGARA
Ketua Pentadbir Parlimen
Dato’ Dr. Ahmad Husaini bin Abdul Rahman
Setiausaha Dewan Negara
Muhd Sujairi bin Abdullah
Setiausaha Bahagian (Pengurusan Dewan)
Adlina Aisyah binti Ahmad Rusli
PETUGAS-PETUGAS CAWANGAN PENYATA RASMI
(HANSARD)
Monarita binti Mohd Hassan
Rosna binti Bujairomi @Bijirani
Memi Asdora binti Yusoff
Emilda binti Md Yusop
Noraidah binti Manaf
Siti Norlina binti Ahmad
Nor Hamizah binti Haji Hassan
Nor Faraliza binti Murad @Nordin Alli
Sharifah Nor Asilah binti Syed Basir
Nik Nor Ashikin binti Nik Hassan
Hafilah binti Hamid
Yoogeswari a/p Muniandy
Herdawati binti Mohd Amir Abbu
Noor Sheila binti Razali
Wan Aemy Amalina binti Wan Azhar
Nur Hazwanie binti Mohd Rozali
Nor Aizafasya binti Zainal
Nur Aliya binti Mustaz
Adele Beatrice anak Rabeng
Syaqira binti Abd. Razak
Warni binti Sangkiling
Azlinna binti Dahalan
Nik Muhammad Ismail bin Karim
Azmir bin Mohd Salleh Maryam binti Azinuddin
Mohd. Izwan bin Mohd. Esa Mohd Aizuddin bin Pahrol Laili
Nor Kamsiah binti Asmad Nurul Syakirah binti Ibharim
Aifarina binti Azaman Suhaila binti Sariffuddin
Noorfazilah binti Talib Nor Afina binti Mohamed Rashid
Farah Asyraf binti Khairul Anuar Muhamad Shafiq bin Ahamad
Julia binti Mohd. Johari Muhammad Akmal bin Md Yusoff
Syahila binti Ab Mohd Khalid Wan Nur Faliqha binti Wan Hazani
Ismalinda binti Ismail Anisah Sahirah binti Hamzah
Amir Arshad bin Ab Samad Syaza Waheeda binti Mohd Dzarif
Hizamihatim Maggisa bin Juarah Siti Nor Aisyah binti Mohd Jaid
Muhammad Firdaus bin Ahmad Shazryn bin Mohd Faizal
Izzul Syazwan bin Abdul Halim Sharon Eugena Jack Aman
DN 12.3.2026 1
MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Khamis, 12 Mac 2026
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Menteri.
10.04 pg.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Kelestarian Alam [Tuan Syed Ibrahim bin Syed
Noh]: Tuan Yang di-Pertua,
“Saya mohon mencadangkan bahawa walau apa pun peruntukan
Peraturan Mesyuarat 11, Majlis Dewan Negara hari ini tidak akan ditempohkan
pada jam 1 tengah hari dan akan bersidang secara terus sehingga selesai semua
urusan yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini diputus dan
diluluskan, dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan kepada satu
tarikh yang tidak ditetapkan.”
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat [Pembesar suara dimatikan] Masalahnya
ialah Usul seperti yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi hendaklah
disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan].
DN 12.3.2026 2
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah anak
Patrick Insol.
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Terima kasih Dato Yang di-Pertua, soalan saya
nombor 1.
1. Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol minta Menteri Sumber Asli dan Kelestarian Alam
menyatakan, apakah penilaian kementerian terhadap pencapaian Malaysia setakat ini berhubung
sasaran Net Zero 2050, dan apakah langkah konkrit yang sedang dan akan dilaksanakan bagi
memastikan sasaran pengurangan intensiti gas rumah kaca sebanyak 45 peratus menjelang
2030 serta mencapai sifar bersih menjelang 2050 dapat direalisasikan.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Kelestarian Alam [Tuan Syed Ibrahim bin Syed
Noh]: Dato Yang di-Pertua, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam Malaysia
MADANI, salam sejahtera.
Kepada soalan daripada Yang Berhormat Senator Puan Rita, kita jelas bahawa Malaysia
telah pun meratifikasikan Perjanjian Paris pada 16 November 2016. Antara obligasi utama
kepada Perjanjian Paris sebagai kita sebagai negara anggota ialah untuk menyediakan sasaran
pengurangan pelepasan gas rumah kaca (GHG) yang dinamakan sebagai Nationally Determined
Contributions (NDCs), yang merupakan sasaran pengurangan pelepasan GHG sesebuah negara
anggota kepada Perjanjian Paris.
Dalam hal ini, Malaysia telah mengemukakan komitmen NDC Malaysia untuk
mengurangkan intensiti pelepasan GHG yang merentas ekonomi sebanyak 45 peratus pada
tahun 2030 berbanding tahapnya pada tahun 2005.
Berdasarkan Laporan The Biennial Transparency Report (BTR) pertama negara,
Malaysia telah pun mencapai pengurangan intensiti karbon sebanyak 37.12 peratus terhadap
KDNK pada tahun 2021 berbanding tahap pada tahun 2005.
Pencapaian ini menunjukkan peningkatan positif dan kemajuan ke arah sasaran NDC
menjelang 2030. Selain sasaran NDC, Malaysia juga meletakkan aspirasi untuk mencapai
pelepasan GHG sifar bersih menjelang tahun 2050. Walau bagaimanapun, buat masa ini,
DN 12.3.2026 3
pencapaian ini adalah masih terlalu awal untuk dinilai. Namun begitu, dengan mengambil kira
perkembangan semasa dasar dan perundangan di Malaysia serta strategi sedia ada,
kementerian positif bahawa Malaysia sedang berada di landasan yang tepat untuk mencapai
aspirasi jangka masa panjang tersebut.
Sebagai langkah untuk memastikan sasaran-sasaran ini dapat direalisasikan kementerian
telah pun membangunkan Dokumen Strategi Jangka Masa Panjang Pembangunan Rendah
Karbon ataupun dengan izin, Long-Term Low Emissions Development Strategy (LT-LEDS)
Malaysia. LT-LEDS merupakan dokumen penting yang menjadi asas merujuk dasar bagi
pelaksanaan strategi penyahkarbonan seperti tenaga boleh baharu, kecekapan tenaga, mobiliti
elektrik, sumber tenaga alternatif seperti bio bahan api dan hidrogen. Teknologi baharu seperti
inisiatif pemerangkapan, penggunaan dan penyimpanan karbon ataupun dengan kata lain carbon
capture utilization and storage dan juga penyelesaian berasaskan alam semula jadi: nature based
solutions.
Pelaksanaan strategi penyahkarbonan ini disokong oleh pelbagai dasar dan perundangan
antara lain seperti Pelan Hal Tuju Peralihan Tenaga Negara (NETR), Dasar Tenaga Negara 2040,
Pelan Induk Perindustrian Baharu ataupun NIMP dan perundangan seperti Akta Konservasi dan
Kecekapan Tenaga: Energy Efficiency and Conservation Act dan juga Akta Pemerangkapan
Penggunaan dan Penyimpanan Karbon 2025 ataupun CCUS Act.
Dalam masa yang sama, kementerian juga sedang memuktamadkan pembangunan Rang
Undang-undang Perubahan Iklim Negara ataupun RUUPIN yang dijangka akan dibentangkan di
sesi kedua Parlimen pada bulan Jun 2026 ini dan juga kita juga ada pembangunan Dasar Pasaran
Karbon Kebangsaan ataupun DPKK. Kedua-dua dasar dan perundangan ini penting untuk kita
kukuhkan takbir urus perubahan iklim di Malaysia dan untuk kita sokong perlaksanaan usaha
penyahkarbonan di bawah sektor-sektor lain yang berkaitan. Terima kasih.
■1010
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan saya, apakah Kerajaan Pusat mempunyai sistem pemantauan atau pangkalan data
khusus untuk menjejak pencapaian NDC di peringkat negeri termasuk mekanisme akauntabiliti
sekiranya sesebuah negeri tidak mencapai sasaran yang ditetapkan?
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh: Terima kasih kepada soalan tambahan kepada Yang
Berhormat Senator. Dari segi pemantauan dan juga penjejakan, di peringkat Pusat atau pun di
peringkat kementerian, ini dilaksanakan melalui pengumpulan daripada sektor-sektor yang
DN 12.3.2026 4
berkenaan, terutamanya daripada lima sektor ya, sektor energy, sektor agriculture dan
sebagainya.
Kalau lihat dari segi pengumpulan data-data ini melalui sektor-sektor ini, kita akan dapat
keseluruhannya gambaran berkenaan dengan tahap karbon dalam negara kita. Ini termasuk
jugalah data daripada negeri yang juga merupakan sektor-sektor tertentu. Ada sektor-sektornya
sektor tenaga dan sebagainya. Adapun dari segi penjejakan itu, ini diteruskan dan dilaksanakan
melalui apa yang saya sebutkan tadi, melalui NDC dan juga Biennial Report yang kita sediakan
setiap dua tahun ya, setiap dua tahun.
NDC setiap lima tahun tetapi BTR ini disediakan setiap dua tahun supaya ada kaedah
untuk kita jejak sebelum kita boleh mencapai NDC yang ditetapkan. Dengan cara begini kita
harap kita terus dapat mematuhi obligasi kita di bawah Paris Agreement. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Abun.
Tuan Abun Sui Anyit: Terima kasih Dato Yang di-Pertua. Terima kasih untuk jawapan
Timbalan Menteri. Saya nak tanya, apakah bentuk insentif program kesedaran atau sokongan
kewangan disediakan oleh kerajaan bagi menggalakkan penyertaan komuniti tempatan termasuk
masyarakat orang asli dan masyarakat luar bandar di Sabah dan Sarawak dalam usaha kita untuk
pemeliharaan alam sekitar dan pengurangan pelepasan karbon di peringkat komuniti? Terima
kasih.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh: Terima kasih kepada soalan daripada Yang
Berhormat Senator Abun. Bila kita sebut tentang insentif, kita juga menyebutkan tentang strategi
kementerian untuk kita kukuhkan kebersamaan dan juga kesedaran daripada segi kelestarian
alam dan juga terhadap apa-apa bencana yang boleh menyebabkan suasana perubahan iklim
global dan juga negara. Berdasarkan kepada itu, kita melihat bahawa kementerian telah pun
melaksanakan beberapa program kesedaran awam, perubahan iklim melalui Communication,
Education, and Public Awareness (CEPA) secara ringkasnya, untuk kita bentuk kesedaran dan
kefahaman kepada masyarakat.
Program ini melibatkan pelbagai lapisan masyarakat dan golongan sasar seperti
contohnya sesi bersama golongan belia, pembangunan kapasiti dan kesedaran bersama
kementerian, agensi, kerajaan-kerajaan negeri, sektor swasta dan akademik serta NGO,
penganjuran seminar dalam talian, sesi temu bual dan program temu bual di media elektronik
dan media cetak. Bekerjasama dengan agensi antarabangsa seperti UNDP dan UNICEF,
memperkasakan peranan NGO, pertubuhan masyarakat, pertubuhan belia dan sebagainya.
DN 12.3.2026 5
Inisiatif untuk mengatasi perubahan iklim ini juga memerlukan jangka masa panjang yang
teliti. Namun saya ambil positif cadangan Yang Berhormat tadi supaya kita ada insentif tertentulah
untuk menggalakkan lebih ramai lagi pihak yang memberi kerjasama dan mainkan peranan untuk
memastikan supaya ada kelestarian alam dan juga mencapai ke arah Net Zero Emissions 2050.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Tuan Nik Mohamad Abduh.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz: Terima kasih Dato Yang di-Pertua.
Soalan saya nombor 2.
2. Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz minta Menteri Sumber Asli dan
Kelestarian Alam menyatakan, mengapakah penyeludupan e-sisa masih berleluasa di pelabuhan
negara walaupun pelbagai penguatkuasaan telah diumumkan dan siapakah pihak yang perlu
dipertanggungjawabkan atas kegagalan mengekang kemasukan e-sisa haram serta apakah
indikator prestasi utama yang digunakan bagi mengukur kejayaan penguatkuasaan terhadap
penyeludupan e-sisa.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Kelestarian Alam [Tuan Syed Ibrahim bin Syed
Noh]: Terima kasih Dato Yang di-Pertua. Macam maraton ya, terus bersambung. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator Tuan Nik Mohamad Abduh, rakan saya juga yang telah pun
mengemukakan soalan. Soalan berkenaan, dia ada tiga dalam satu soalan dia Dato Yang di-
Pertua.
Pertama, berkenaan dengan bagaimana kita— mengapa penyeludupan ini masih
berlaku? Yang kedua, kenapa, siapa pihak yang perlu dipertanggungjawabkan? Dan yang ketiga,
apa indikator prestasi yang boleh kita ukur kejayaan penguatkuasaan? So, tiga dalam satu. Saya
cuba jawab sebaik yang boleh.
Pertamanya dari segi faktor-faktor yang mendorong kemasukan. Yang mendorong
kemasukan secara berterusan e-waste ke Malaysia ini. Pertama, Kita harus faham bahawa Asia
Tenggara dan Malaysia sekarang ialah destinasi eksport popular negara maju. Selepas China
umumkan larangan import untuk pelbagai jenis sisa pepejal seperti plastik, kertas, tekstil, sisa
logam dan e-waste pada tahun 2018.
Jadi China pertama awalnya telah membuat larangan sejak 2018 dan dasar China ini
memaksa negara maju untuk cari destinasi yang baru untuk mereka eksport sisa negara masing-
masing. Sebab faktor yang kedua ialah kerana memang terdapat individu ataupun sindiket yang
DN 12.3.2026 6
tidak bertanggungjawab, yang sengaja untuk membuat pengisytiharan palsu. Dia hantar lain, dia
sebut lain. Dan dia memanipulasikan, manifest ataupun maklumat barangan yang dibawa masuk
untuk memperdaya dan mengelirukan pihak berkuasa. Itu faktor yang kedua.
Faktor yang ketiga ialah sebab ada permintaan yang tinggi oleh kilang haram dan tidak
berlesen dalam negara yang menjalankan aktiviti pemprosesan e-waste sebab bahan yang e-
waste ini adalah mengandungi logam yang bernilai tinggi. Logam antaranya seperti emas, perak
dan kuprum serta palladium yang boleh diperolehi semula setelah diproses bahan-bahan e-waste
tersebut.
Jadi kalau tengok inilah tiga faktor yang mendorong berlakunya masih lagi berleluasa
penyeludupan e-waste ini. Kita juga wajar faham dan saya telah sebutkan ini juga masa
penggulungan Titah Diraja baru-baru ini. Ada rantaian yang kompleks. Rantaian aktiviti yang
kompleks dan dia rentas pelbagai bidang kuasa. Bermula daripada negara pengeksport,
sekarang ini kita tahu negara pengeksport yang paling tinggi yang hantar bahan-bahan ini adalah
daripada Amerika Syarikat, 90 peratus daripada Amerika Syarikat.
Dan melibatkan pengangkutan oleh syarikat perkapalan yang diuruskan pula oleh ejen
penghantaran dan pemilik kontena. E-waste ini dibawa masuk secara haram melalui pelabuhan,
disimpan secara sementara di gudang-gudang, kemudiannya dihantar ke kilang-kilang haram
untuk diproses. Hasil residue ataupun sisa yang dijana daripada aktiviti ini, masalahnya ialah
akan dilupuskan secara haram.
Jadi secara keseluruhannya dapat difahami bahawa tanggungjawab terhadap operasi
perkapalan dan pelabuhan, faham bahawa ia nya berada di bawah Kementerian Pengangkutan.
Manakala kawalan kemasukan kontena dan sempadan pula ialah di bawah bidang kuasa Agensi
Kawalan dan Pelindungan Sempadan (AKPS) dan juga Jabatan Kastam Diraja Malaysia
termasuklah dari segi mengawal selia ejen penghantaran.
Jadi ada banyak pihak juga yang terlibat untuk dalam proses ini. Kilang-kilang haram pula
yang memproses e-waste tanpa sebarang kelulusan itu di bawah tanggungjawab pihak berkuasa
tempatan dan pejabat tanah yang berkaitan. Isu ini memerlukan pendekatan, maknanya
pendekatan penguatkuasaan yang sepadu dan kerjasama rentas agensi supaya kita dapat
putuskan rantaian secara menyeluruh. Dan usaha memerangi e-waste haram ini bukanlah
tanggungjawab kementerian ataupun secara khusus bawah Jabatan Alam Sekitar saja. Ia nya
kerjasama dan pendekatan daripada semua, whole-of-nation approach untuk kita menangani
DN 12.3.2026 7
rangkaian kemasukan e-waste secara haram supaya akhirnya kita dapat putuskan rangkaian,
rantaian permintaan dan penawaran.
Jadi untuk secara ringkasnya, jawapannya ialah memang banyak pihak. Susah kita nak
letakkan satu pertanggungjawaban penuh kepada satu pihak sahaja. Ia nya memerlukan satu
usaha yang bersungguh secara keseluruhan oleh semua pihak yang terlibat. Terima kasih.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz: Terima kasih Dato Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan yang saya rasa sampailah pada maksud
soalan saya berangkai tadi. Saya nak merujuk peranan mengenai penguatkuasaan. Saya juga
merujuk kepada tangkapan oleh SPRM baru-baru ini ke atas beberapa individu termasuk individu
penting di Jabatan Alam Sekitar berkaitan penyeludupan ini.
■1020
Memandangkan penyeludupan e-sisa memberi kesan langsung kepada pencemaran
alam sekitar dan reputasi negara kita di peringkat antarabangsa, manakala negara kita
mempunyai beberapa undang-undang seperti Akta Kualiti Alam Sekitar serta komitmen
antarabangsa di bawah Konvensyen Basel mengenai pergerakan rentas sempadan sisa
berbahaya. Maka soalan tambahan saya, adakah kerajaan bersedia mempertimbangkan
reformasi institusi melalui penubuhan satu badan penyelaras tunggal pengurusan e-sisa nasional
yang mempunyai kuasa rentas agensi agar penguatkuasaan undang-undang benar-benar
berkesan, telus dan cepat bagi memastikan negara kita tidak lagi menjadi destinasi mudah
kepada sindiket sisa toksik global. Terima kasih.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Nik
Abduh di atas soalan tambahan tersebut. Saya syukur bahawa kita amat prihatin tentang perkara
ini kerana ianya adalah satu fenomena yang merbahaya dan boleh mengancam bukan sahaja
dari segi kesihatan awam tetapi dari segi keseluruhan agensi-agensi yang terlibat dan
keberkesanan mereka.
Justeru bila kita sebut tentang reformasi institusi dan aktiviti-aktiviti penguatkuasaan ini
benar keprihatinan, kesungguhan itu sudah pun ditunjukkan oleh pelbagai pihak. Di pihak
kerajaan sendiri telah pun menubuhkan pelbagai jawatankuasa yang dilihat secara tuntas,
melihat secara tuntas sama ada jawatankuasa yang dipengerusikan oleh KSN sendiri dan juga
Peguam Negara dan juga SPRM dalam hal ini. Di peringkat kementerian kita sendiri, untuk
maklumat Yang Berhormat dan Dato’ Yang di-Pertua kita juga telah mencadangkan supaya
ditubuhkan sebuah jawatankuasa kebangsaan untuk melihat secara khusus berkenaan dengan
DN 12.3.2026 8
masalah-masalah yang berkaitan dengan e-waste barangan buangan terjadual dan yang
seangkatan dengannya.
Di peringkat kementerian sendiri, peringkat Kementerian Sumber Asli dan Kelestarian
Alam, kita juga menubuhkan sebuah jawatankuasa petugas khas ataupun taskforce, special
taskforce untuk melihat dari segi penguatkuasaan di bawah kementerian yang saya sendiri pimpin
jawatankuasa ini. Jadi ini satu jawatankuasa yang juga akan menyokong apa-apa jawatankuasa
di peringkat kebangsaan ataupun di peringkat nasional. Ada pun yang dicadangkan tadi oleh
Yang Berhormat supaya adanya reformasi institusi dan ditubuhkan sebuah badan penyelaras
tunggal e-waste. Saya rasa ini cadangan yang baik dan saya akan ambil maklum untuk dibawa
kepada peringkat kementerian. Terima kasih Dato Yang di-Pertua.
Dato' Prof. Emeritus Dr. Mohammad Redzuan bin Othman: Boleh soalan? Terima
kasih Dato’ Yang di-Pertua. Perkara yang banyak dinyatakan oleh Timbalan Menteri tadi ialah
perkara berkaitan dengan e-waste haram. Saya nak tanya Timbalan Menteri berkaitan dengan
lambakan pakaian terpakai, adakah haram ataupun halal sebab setengah negara tidak
membenarkan kemasukan pakaian terpakai ini kerana seolah-olah Malaysia menjadi tempat
dumping kepada pakaian terpakai terutamanya dari negara barat Amerika dan sebagainya.
Terima kasih.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan
tambahan. Kalau dari segi kementerian ini kita lihat kepada yang berkaitanlah dengan elektronik
e-waste, maksudnya sisa-sisa elektronik. Pakaian terpakai tidak termasuk bawah isu yang
berkenaan dengan isu dia panggil mungkin kelestarian alam, pencemaran. Saya tak pasti sama
ada pakaian terpakai boleh mencemarkan udara Dato’ Yang di-Pertua, tapi dia di bawah lain
bidang kuasa yang berlainanlah. Jadi, apakah ada tindakan untuk adanya lambakan-lambakan
pakaian terpakai ini mungkin kena dilihat bawah kementerian yang berkenaan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dr. Jufitri.
Dr. Jufitri bin Joha: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Dato’
Yang di-Pertua, soalan saya nombor 3.
3. Dr. Jufitri bin Joha minta Perdana Menteri menyatakan, statistik jumlah bekas isteri yang
telah mendapat manfaat dari Bahagian Sokongan Keluarga (2020-2025) yang diwujudkan
kerajaan bagi memastikan perintah nafkah dikeluarkan oleh Mahkamah Syariah dipatuhi dan
dilaksanakan bekas suami/bapa kepada bekas isteri/anak-anak.
DN 12.3.2026 9
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Puan Marhamah
binti Rosli]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melalui Jabatan Kehakiman Syariah Malaysia (JKSM)
memandang serius isu kegagalan membayar nafkah kerana ia merupakan pengabaian langsung
tanggungjawab yang menjejaskan kebajikan bekas isteri dan anak-anak.
Oleh itu, JKSM melalui Bahagian Sokongan Keluarga (BSK) telah menyediakan pelbagai
perkhidmatan antaranya, yang pertamanya khidmat perundingan dan guaman syarie. BSK
melaksanakan hikmat perundingan menerusi sesi runding cara yang dikendalikan oleh pegawai
BSK bersama bekas isteri dan penghutang iaitu bekas suami bagi mendapatkan persetujuan
terhadap pembayaran nafkah yang tertunggak. Selain itu, pegawai BSK yang mempunyai tauliah
peguam syarie boleh mewakili bekas isteri di Mahkamah Syariah bagi menuntut tunggakan
tersebut menerusi proses undang-undang seperti saman penghutang penghakiman, tahanan
pendapatan, komital, sita dan jual serta Prosiding Hiwalah iaitu sekatan akaun bank. Dan
alhamdulillah kes tunggakan nafkah bekas isteri yang berjaya diselesaikan dari tahun 2020
sehingga 2025 adalah berjumlah 13,920 kes.
Untuk perkhidmatan yang kedua, khidmat dana pendahuluan iaitu perkhidmatan yang
ditawarkan untuk memastikan kebajikan bekas isteri dan anak-anak terus terpelihara sementara
menunggu pelaksanaan perintah mahkamah atau penyelesaian tunggakan nafkah. Pendahuluan
nafkah yang disalurkan akan dikutip semula melalui tindakan penguatkuasaan terhadap bekas
suami. Bagi kategori ini, sejumlah RM1,732,094 telah disalurkan sehingga Disember 2025.
Perkhidmatan yang ketiga pula, bantuan nafkah sementara. Ini adalah sumbangan
kewangan daripada Majlis Agama Islam Negeri (MAIN) kepada bekas isteri dan dari keluarga
yang kurang berkemampuan, khususnya di kalangan asnaf fakir miskin, sementara menunggu
pelaksanaan perintah mahkamah atau penyelesaian tunggakan nafkah. Dan alhamdulillah
sehingga Disember 2025 jumlah yang telah disalurkan bagi kategori ini adalah sebanyak
RM1,734,202.
Perkhidmatan yang keempat pula perkhidmatan BSK Transit. Yang mana perkhidmatan
ini disediakan sejak tahun 2022 lagi bagi menampung kos perjalanan, makan minum, dan
penginapan bekas isteri untuk menghadiri prosiding mahkamah berkaitan penguatkuasaan dan
pelaksanaan perintah nafkah. Selain JKSM, Majlis Agama Islam wilayah Persekutuan (MAIWP)
juga turut menyalurkan bantuan kepada ibu tunggal termasuk bekas isteri di kalangan asnaf yang
layak.
DN 12.3.2026 10
Untuk makluman semua, sepanjang tahun 2025, seramai 7,683 ibu tunggal di Wilayah
Persekutuan telah menerima bantuan di bawah 10 skim bantuan dengan jumlah keseluruhan
sebanyak RM62.73 juta. Masya-Allah.
Untuk makluman, aduan berkaitan pengabaian atau kegagalan membayar nafkah boleh
disalurkan kepada Bahagian Sokongan Keluarga melalui pelbagai saluran seperti Facebook,
panggilan telefon, e-mel, kehadiran secara terus di kaunter Mahkamah Syariah berhampiran,
serta melalui outreach atau reruai promosi BSK yang diadakan dari semasa ke semasa. Sekian,
terima kasih.
Dr. Jufitri bin Joha: Terima kasih Timbalan Menteri. Dari statistik yang disebutkan
sebentar tadi, berapakah kes yang diselesaikan melalui perintah hiwalah ataupun dengan izin,
garnishment order. Memandangkan kaedah ini baru saja diperkenalkan sebagai salah satu
mekanisme penguatkuasaan perintah nafkah. Saya juga ingin bertanya apakah cabaran-cabaran
yang dihadapi terutamanya apabila ia membabitkan institusi kewangan ataupun majikan. Terima
kasih.
Puan Marhamah binti Rosli: Terima kasih Yang Berhormat untuk soalan tambahan. Ada
dua soalan. Yang pertama, berapakah kes yang diselesaikan? Dari tahun 2022 sehingga 2025,
alhamdulillah sebanyak 166 kes yang telah diselesaikan melalui perintah hiwalah ataupun
dengan izin garnishment order. Mungkin jumlah ini terlihat sedikit ya dan saya ingin menjawab
soalan kedua daripada Yang Berhormat. Apakah cabaran dalam melaksanakan Prosiding
Hiwalah ini?
Yang pertama, kurangnya kerjasama daripada pihak penghutang penghakiman di dalam
kes tersebut sehingga sukar untuk pihak BSK atau mahkamah mengesan maklumat berkenaan
dengan majikan serta akaun penghutang penghakiman yang terkini. Itu yang pertama ya.
Yang kedua, jumlah wang di dalam akaun penghutang penghakiman adalah tidak
mencukupi bagi membayar tunggakan nafkah berdasarkan perintah yang telah dikeluarkan oleh
Mahkamah Syariah.
Yang ketiga, jenis akaun penghutang penghakiman tidak dinyatakan dengan jelas, sama
ada berskim Islamik atau konvensional.
Cabaran yang keempat adalah apabila pihak majikan penghutang kehakiman adalah
pihak swasta atau bukan beragama Islam yang tidak mahu terikat dengan undang-undang
Mahkamah Syariah.
DN 12.3.2026 11
Dan cabaran kelima yang kita boleh nyatakan di sini ialah apabila pihak majikan mendapat
nasihat daripada peguam atau bahagian perundangan di organisasi masing-masing dengan
memberi pendapat bahawa perintah atau penghakiman tersebut tidak mengikat mereka. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Setia Salehuddin bin Saidin: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Peguam juga dengan Encik Alias.
■1030
Dato’ Setia Salehuddin bin Saidin: Terima kasih Yang Berhormat Dato Speaker.
Sebenarnya, saya nak ucapkan tahniah kepada Timbalan Menteri kerana inilah masalah yang
telah lama berlaku di negara kita yang mana kebanyakan suami ni culas untuk membayar nafkah
kepada bekas isteri dan juga anak-anak mengakibatkan ramai mereka yang mengadu. Saya di
MAIS juga menerima pelbagai aduan berkaitan dengan suami yang culas.
Cuma saya tertarik apabila ada pendekatan oleh pihak kementerian ataupun pihak
Menteri Agama untuk meneliti masalah ini dari segi menguatkuasakan perintah mahkamah
kepada bekas suami melalui majikan. Now, melalui majikan mungkin tak ada masalah bagi
majikannya merupakan kerajaan atau agensi kerajaan, tapi kalau ia melibatkan majikan swasta,
ramai yang mengatakan bahawa mereka tidak terikat dengan perintah mahkamah syariah.
Jadi, apakah pendekatan pihak Yang Berhormat Menteri berkaitan untuk mengatasi
masalah ini? Sebab kalau kita tak boleh biarkan majikan mengatakan bahawa mereka tidak
terikat dan tidak mahu melaksanakan, mereka seharusnya bekerjasama dengan pihak
mahkamah bagi memastikan bahawa bekas suami ini mematuhi segala tanggungjawab mereka.
Sebab ini merupakan tanggungjawab dan perintah mahkamah. Apa pun, ianya satu perintah
mahkamah yang perlu dipatuhi. Jadi, bagaimana pihak kementerian melihat isu ini dalam
mengatasi masalah yang begitu meruncing ini? Terima kasih.
Puan Marhamah binti Rosli: Terima kasih, Yang Berhormat. Betul, ini adalah cabaran
yang agak besar ya di pihak JKSM secara spesifiknya di Unit BSK. Untuk memastikan pihak
majikan ini memberi kerjasama penuh. Namun, untuk makluman Yang Berhormat, di pihak BSK
dan JKSM sendiri sedang memperkasakan undang-undang sedia ada dan mengkaji serta menilai
agar pihak majikan ini dapat memberikan kerjasama melalui saluran undang-undang yang sedia
ada.
Selain daripada itu, Unit BSK juga giat membuat pemantauan dalam memastikan
mekanisme pembayaran nafkah ini kepada bekas isteri dapat dijalankan dengan baik. Antaranya
DN 12.3.2026 12
dengan mengadakan sesi libat urus dengan para majikan untuk memantau pembayaran nafkah
melalui potongan gaji. Kemudian melalui kes-kes yang berlaku, pihak BSK juga melakukan
analisis-analisis kes agar undang-undang sedia ada dapat ditambah baik dari semasa ke
semasa.
Buat masa ini, itu yang pihak BSK jalankan dan kita mohon ada peluang di sini untuk saya
bercakap agar pihak majikan di luar sana lebih-lebih lagi yang beragama Islam untuk menjadi
pemudah cara dan tidak menjadi rantaian kezaliman kepada keluarga-keluarga yang sedang
mengalami ujian seperti ini. Sekian, terima kasih.
Puan Tiew Way Keng: Terima kasih, Dato Yang di-Pertua. Saya ingin nak tanya
Timbalan Menteri berkenaan dengan sejauh manakah kepantasan tindakan penguatkuasaan
boleh dilakukan. Sebab kita nampak ada ramai ibu-ibu tunggal dan anak-anak mereka sengsara
akibat daripada apabila suami tidak membayar nafkah.
Contohnya, saya sendirilah ialah seorang peguam, tapi bukan peguam syariah. Ada
antara ibu yang susah apabila mereka tidak terima nafkah dan terpaksa kita katakan membuat
pinjaman daripada institusi kewangan. Jadi bagi saya, sesungguhnya percaya, bagi undang-
undang syariah juga, adalah penting kita melindungi ibu tunggal dan saya juga ambil kesempatan
ini untuk merakamkan penghargaan saya kepada pihak MAIS, daripada Dato’ Setia Salehuddin
dengan menawarkan khidmat guaman juga di negeri Selangor untuk menolong ibu-ibu ini, tapi
soalan saya, sejauh mana kepantasan pelaksanaan itu boleh dilakukan?
Tuan Yang di-Pertua: Tanya dengan Menteri ka tanya dengan MAIS?
Puan Tiew Way Keng: Tanya dengan Timbalan Menteri. Terima kasih. [Ketawa]
Puan Marhamah binti Rosli: Terima kasih, Yang Berhormat. Berkaitan dengan berapa
pantas proses permohonan ini, untuk makluman saya boleh berkongsi, proses kelulusan berlaku
perlu bermula dengan permohonan terlebih dahulu. Pegawai BSK akan menjalankan siasatan
dalam tempoh 60 hari dari tarikh pendaftaran kes untuk menentukan kelayakan penerima.
Bermaksud, kelayakan penerima perlu dikenal pasti terlebih dahulu. Kemudian, akan ada
proses kelulusan Jawatankuasa Akaun Amanah yang mana ini akan mengambil masa dalam
tempoh 14 hari. Dan insya-Allah, selepas proses ini dijalankan, kes ini akan dibawa ke mahkamah
untuk proses-proses yang seterusnya.
Dan berkaitan dengan berapa pantas, bergantung juga kepada pihak-pihak yang terlibat.
Ada kalanya apabila proses mahkamah berlangsung ada pihak yang tidak hadir, kes terpaksa
disebut semula dan perkara ini menunjukkan bahawa untuk memastikan pelaksanaan berjalan
DN 12.3.2026 13
dengan baik perlu kepada kerjasama daripada semua pihak bukan saja di pihak JKSM semata-
mata dan alhamdulillah buat masa ini dalam tempoh satu bulan pun sudah ada tindakan yang
boleh diambil daripada kes-kes yang ada dalam rekod kita setakat ini. Sekian, terima kasih. Satu
bulan. Alhamdulillah.
Tuan Che Alias bin Hamid: Terima kasih Dato Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri,
Timbalan Menteri, kajian menunjukkan bahawa tindakan penguatkuasaan yang sedia ada masih
berdepan dengan cabaran teknikal. Soalan saya, apakah kekangan kerajaan untuk meminda
prosedur kelulusan poligami khususnya dengan mewajibkan semakan status nafkah yang
daripada bahagian sokongan keluarga ini, BSK sebagai syarat mandatori.
Dan jika seseorang suami punya rekod tunggakan nafkah terhadap isteri dan anak-anak
mereka, adakah kerajaan bercadang untuk menyekat permohonan perkahwinan baharu nya di
mahkamah syariah sehingga hutang tersebut dapat diselesaikan dahulu?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, soalan tu ada kena mengena dengan
soalan asal?
Puan Marhamah binti Rosli: Masya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua: Dia masuk poligami ni.
Puan Marhamah binti Rosli: Dia jauh tersasar, Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tolong jawab la.
Puan Marhamah binti Rosli: Kita memilih untuk menjawab secara bertulis ya Yang
Berhormat. Semoga dipermudahkan semua ingin berpoligami. [Dewan ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Tak ada? Yang Berhormat Senator Tuan Niran Tan Kran.
Tuan Niran Tan Kran: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya nombor 4.
4. Tuan Niran Tan Kran minta Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya menyatakan:
(a) berapakah jumlah pengusaha pelancongan komuniti dalam kalangan
bumiputera Siam yang telah memohon dan menerima insentif promosi
desa setakat ini; dan
(b) apakah peluang-peluang untuk komuniti bumiputera Siam mendapatkan
manfaat daripada inisiatif ini.
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Chiew Choon Man]: Terima
kasih. Soalan yang diberikan daripada Yang Berhormat Senator. Dato Yang di-Pertua,
Kementerian Pelancongan Seni dan Budaya (MOTAC) melalui Program Pengalaman Homestay
DN 12.3.2026 14
Malaysia (PPHM) memperkasa sektor pelancongan luar bandar dengan membuka peluang
kepada semua kaum termasuk bumiputera Siam untuk mengetuai program ini.
MOTAC membantu kluster homestay PPHM dari aspek promosi pakej pengalaman bagi
memastikan kunjungan pelancong berterusan serta menjana pendapatan komoditi. Selain itu,
pembangunan kapasiti pengusaha homestay diperkukuh melalui kursus seperti Kursus Refresher
Homestay, sementara komuniti tempatan dilibatkan dalam Program Hos Komuniti Setempat
(HKS) sebagai pembantu pelancong, mempromosikan budaya dan warisan tempatan serta
meningkatkan pendapatan melalui aktiviti pelancongan.
Perlaksanaan program HKS diselaraskan dengan pihak berkuasa tempatan bagi
memastikan peserta terpilih berpotensi dan bersedia. MOTAC turut menyediakan insentif
kewangan melalui Geran Sokongan Sektor Pelancongan (GSSP) dan Geran Sokongan Sektor
Kebudayaan (GSSK) bagi menggalakkan penganjuran lebih banyak aktiviti seni, budaya dan
pelancongan di kawasan homestay dengan layanan dan peluang yang sama rata untuk semua
kaum yang terlibat. Sekian, terima kasih.
Tuan Niran Tan Kran: Soalan tambahan. Memandangkan komuniti bumiputera Siam
mempunyai keunikan budaya, makanan tradisi dan warisan tersendiri, apakah usaha khusus
kementerian untuk menjadikan sebahagian produk pelancongan niche yang mampu menarik
pelancongan domestik dan antarabangsa?
Dan adakah benar bahawa ramai pengusaha kecil dalam kalangan komuniti bumiputera
Siam tidak memohon insentif tersebut kerana kekangan maklumat birokrasi atau syarat yang
terlalu ketat? Jika ya, apakah langkah-langkah kementerian untuk mempermudahkan akses ini?
Terima kasih.
Tuan Chiew Choon Man: Terima kasih, Yang Berhormat Senator atas soalan tambahan
tersebut. Kementerian Pelancongan Seni Budaya memang sentiasa melaksanakan beberapa
usaha khusus untuk kita mengangkat keunikan khususnya untuk komuniti bumiputera Siam
sebagai produk pelancongan niche, terutamanya dengan usaha pemerkasaan seni budaya,
promosi warisan dan kerjasama strategik.
■1040
So, antara inisiatif yang MOTAC telah ambil adalah seperti berikut. Pertama sekali,
MOTAC telah menyediakan geran GSSK, iaitu Geran Sokongan Sektor Kebudayaan setiap tahun
untuk kita membantu persatuan pelancongan, seni dan warisan termasuklah komuniti Siam
DN 12.3.2026 15
dalam penganjuran acara kebudayaan dan festival makanan yang mampu menarik minat
pelancong domestik dan antarabangsa.
Geran ini, GSSK, turut meliputi sokongan dalam aspek pembangunan kapasiti yang
melibatkan penganjuran program seperti bengkel latihan untuk belia yang boleh dimanfaatkan
oleh komuniti-komuniti termasuklah komuniti Siam dan khususnya dalam seni persembahan juga
dan ataupun pembuatan kraf. Dan ini juga dapat meliputi aspek dokumentasi dan penyelidikan
seperti penyediaan resipi warisan atau sejarah yang berpotensi untuk jadi sebagai produk
pelancongan.
Selain itu, kita juga ada mengiktiraf produk pelancongan berasaskan komuniti melalui
anugerah peringkat antarabangsa seperti Asian Community Based Tourism Awards. Dan
MOTAC memang sentiasa bersama-sama dengan semua pihak untuk kita sama-sama
mengangkat kebudayaan dari setiap kaum.
Dan berkenaan dengan soalan kedua Dato Yang di-Pertua, MOTAC sentiasa komited
untuk memberi peluang yang adil dan saksama kepada semua pihak, termasuklah komuniti
Bumiputera Siam untuk memohon insentif ataupun menyertai sebarang program pembangunan,
pelancongan ataupun kebudayaan.
Bagi memastikan ketelusan, maklumat lengkap mengenai semula bantuan dan kriteria
standard tersedia secara berbuka di laman web rasmi MOTAC dan dalam masa yang sama,
Pejabat MOTAC di setiap negeri juga sentiasa bersedia memberi khidmat dan sihat, serta
bimbingan teknikal secara bersemuka.
Dalam erti kata ini, kami percaya tiada sesiapa pun yang akan terpinggir daripada arus
perdana pelancongan dan kebudayaan dan sekali gus membolehkan pengusaha kecil,
termasuklah Bumiputera Siam untuk bersaing secara profesional dan mencapai piawaian kualiti
yang diiktiraf di peringkat kebangsaan dan antarabangsa. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dato' Wu Him Ven.
Dato’ Wu Him Ven: Dato Yang di-Pertua, soalan saya nombor 5.
DN 12.3.2026 16
5. Dato’ Wu Him Ven minta Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan menyatakan:
(a) kadar sara diri (SSR) daging khinzir pada tahun 2025 serta langkah-
langkah intervensi kerajaan dalam mengawal kenaikan harga daging
khinzir di pasaran yang didorong oleh kenaikan kos dedak ternakan
global; dan
(b) adakah kerajaan bercadang untuk memperkenalkan skim harga siling
atau subsidi dedak khusus untuk sektor ini bagi memastikan harga kekal
kompetitif dan stabil serta adakah kerajaan sedang menjalankan kajian
rintis penggunaan bahan alternatif tempatan seperti palm kernel cake
(PKC) atau Black Soldier Fly (BSF) secara komersial untuk industri ini
bagi menstabilkan kos pengeluaran daging khinzir tempatan.
Timbalan Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Datuk Chan Foong Hin]:
Tuan Yang di-Pertua, soalan yang nombor 5 ini ada dua bahagian.
Yang pertamanya jawapan untuk bahagian (a). Kadar sara diri (SSR) daging khinzir pada
tahun 2024 adalah sebanyak 67.8 peratus dan kerajaan menyasarkan SSR daging khinzir adalah
sebanyak 90 peratus pada tahun 2030 nanti. SSR 67.8 peratus ini menunjukkan bahawa
sebahagian keperluan domestik adalah bergantung kepada bekalan import bagi menampung
permintaan pasaran.
Walau bagaimanapun, pengeluaran tempatan terus diperkukuh bagi meningkatkan tahap
kecukupan bekalan negara melalui pengeksportan khinzir hidup dari Sarawak ke Semenanjung
Malaysia dan memperkukuh pencegahan penyakit haiwan dan zoonotic bagi meningkatkan
produktiviti dan hasil ladang. Bagi menangani impak turun naik harga tetap ternakan global
terhadap kos pengeluaran dan harga pasaran, Kementerian Pertanian dan Keterjaminan
Makanan (KPKM), melalui Jabatan Perkhidmatan Veterinar Malaysia (DVS), melaksanakan
langkah-langkah seperti berikut.
Pemantauan berterusan dilaksanakan terhadap harga jualan khinzir hidup di peringkat
ladang serta kos ternak ternakan. Pada tahun 2025, harga purata khinzir hidup di ladang adalah
sekitar RM17.80 per kilo dan penanaman jagung bijian dalam negara berskala besar dan
komersial bagi mengurangkan 30 peratus kebergantungan jagung import dari luar negara
menjelang tahun 2040. Kawalan harga runcit daging khinzir adalah di bawah bidang kuasa
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup (KPDN). Lazimnya, kawalan harga
runcit daging khinzir hanya dilaksanakan semasa musim perayaan melalui Skim Harga
Maksimum Musim Perayaan oleh KPDN.
DN 12.3.2026 17
Untuk jawapan untuk bahagian (b). Dalam industri penternakan, kos input makanan
ternakan merupakan komponen terbesar yang menyumbang kepada 70 peratus— sehingga 70
peratus daripada jumlah kos operasi keseluruhan pengeluaran. Terdapat tiga komponen utama
sumber nutrisi dalam pemakanan ternakan, iaitu komponen sumber tenaga, komponen sumber
protein dan juga komponen sumber serat atau fiber khususnya untuk ternakan ruminan.
Komponen tenaga merupakan komponen terbesar dalam pemakanan ternakan khinzir
dan menjadi komponen utama dalam formulasi makanan ternakan. Sumber yang popular dan
utama dalam komponen tenaga ini adalah jagung bijian. Manakala palm kernel cake (PKC)
merupakan sumber makanan alternatif untuk komponen tenaga, namun kurang sesuai diberikan
kepada ternakan khinzir kerana khinzir adalah ternakan yang berperut satu, monogastrik yang
kurang efisien untuk mencernakan kandungan fiber yang tinggi dalam PKC.
PKC kini lebih banyak digunakan untuk ternakan ruminan di Malaysia sebagai sumber
tenaga. Walau sedemikian, medium-chain triglyceride (MCT), adalah hasil produk derivative
daripada isirung sawit atau palm kernel sesuai diguna bahan tambahan makanan haiwan. Kajian
MPOB mendapati MCT dapat meningkatkan kesihatan usus, imuniti dan penghadaman,
khususnya untuk babi dan ayam.
Ada dua lagi, komponen kedua yang penting adalah sumber protein. Sumber utama bagi
protein untuk makanan ternakan khinzir adalah daripada mil kacang soya: soybean meal dan mil
ikan: fish meal. Malaysia mengimport lebih 99 peratus sumber protein dalam makanan ternakan
iaitu sebanyak 22,080 tan metrik mil kacang soya dan sebanyak 2,676 tan metrik mil ikan untuk
keperluan negara. Menurut kajian oleh Universiti Putra Malaysia (UPM), Black Soldier Fly Larvae
(BSFL) boleh mengambil sumber protein, namun kos penternakan BSFL adalah lebih tinggi
daripada sumber protein mil kacang soya. Kerajaan sentiasa membuat pemantauan terhadap
trend harga sumber makanan termakan dari semasa ke semasa. Buat masa kini, harga sumber
makanan termakan masih lagi stabil. Sekian, terima kasih.
Dato’ Wu Him Ven: Dato Yang di-Pertua, hari ini penternak khinzir berhadapan dengan
realiti bahawa kerajaan negeri sangat sukar untuk meluluskan kawasan ternakan PFA baharu
atau ladang moden MPF, khususnya di negeri-negeri seperti Selangor dan Negeri Sembilan.
Kita sedia maklum bahawa pertanian bukanlah satu perniagaan yang dapat menjamin
keuntungan tanpa risiko. Dan oleh itu, sokongan daripada kerajaan amat diperlukan. Negara jiran
seperti Vietnam telah memberikan subsidi dan sokongan pelaburan kepada penternak khinzir
bagi memastikan industri khinzir terus bertahan. Justeru, soalan tambahan saya, adakah
DN 12.3.2026 18
kerajaan benar-benar mempunyai political view untuk menyalurkan subsidi secara langsung
kepada industri khinzir bagi meningkatkan kadar sara diri khinzir dan bukannya hanya bergantung
kepada pembiayaan swasta?
Datuk Chan Foong Hin: Yang ini soalan agak panjang. So, KPKM melalui Jabatan
Perkhidmatan Veterinar (DVS) selalu komited untuk memastikan kelangsungan industri
penternakan secara mampan dan berdaya tahan termasuklah juga sektor penternakan khinzir
selaras dengan agenda keterjaminan makanan negara dan kerajaan sentiasa bersedia untuk
meneliti keperluan semasa industri supaya pembangunan industri ini selari dengan
pembangunan industri ternakan lain yang berkembang secara mampan dan menuju ke arah
pemodenan industri.
So, untuk memastikan kelangsungan industri ini dalam jangka masa panjang, beberapa
langkah sedang dilaksanakan dan diperkukuhkan seperti berikut. Yang pertama, menggalakkan
transformasi industri ternakan khinzir ke arah penternakan moden melalui pelaksanaan sistem
ladang tertutup: closed house system, pengurusan sisa yang lebih efisien serta pematuhan
terhadap keperluan alam sekitar. Dan bagi menyokong penternak yang melaksanakan
transformasi ini, skop insentif galakan cukai bagi sistem ladang tertutup telah diperluaskan
kepada industri ternakan khinzir, puyuh, itik dan padi.
Insentif ini meliputi manfaat elaun Accelerated Capital Allowance (ACA) serta
pengecualian cukai pendapatan sebagai galakan kepada penternak yang menukar ladang
terbuka kepada ladang tertutup bagi tempoh tahun 2023 sehingga tahun 2027. Dan kita juga
menggalakkan pembangunan pig farming area (PFA), dan pelaksanaan modern pig farming
(MPF) dalam satu pendekatan yang bersepadu bagi memperkukuh kawalan penyakit seterusnya
meningkatkan produktiviti dan kualiti daging.
■1050
Dan kita juga selalu melihat kepada macam mana kita meningkatkan kerjasama strategik
di antara Kerajaan Persekutuan dan juga kerajaan negeri dalam aspek untuk pewartaan kawasan
penternakan, pelesenan serta pematuhan syarat operasi. Memang urusan pengiktirafan tapak
operasi sebahagian besarnya tertakluk kepada bidang kuasa kerajaan negeri dan pihak berkuasa
tempatan. Oleh itu, pendekatan libat urus serta penyelarasan dasar terus diperkasakan bagi
memastikan pelaksanaan yang lebih teratur dan lebih berkesan.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: [Bangun]
Datuk Edward Linggu Bukut: Dato Yang di-Pertua, boleh?
DN 12.3.2026 19
Tuan Yang di-Pertua: Datuk Edward dulu kemudian Tuan Haji Hussin.
Datuk Edward Linggu Bukut: Okey. Terima kasih Yang Berhormat Dato Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ada disebut banyak sudah pasal khinzir ini.
Cuma saya sedikit pencerahan tambahan. Bagi maksud Dasar Agromakanan Negara 2.0, sejauh
manakah khinzir ini dimasukkan dalam kerangka Dasar Agromakanan Negara bagi 2021 hingga
2030?
Dan Yang Berhormat Timbalan Menteri ada juga menyebut tentang insentif, cuma saya
ingin bertanya, untuk penternak-penternak yang kecil khususnya di peringkat luar bandar, sama
ada kementerian masih memberi insentif ataupun bantuan modal untuk mereka dapat
memperkasakan penternakan mereka. Terima kasih.
Datuk Chan Foong Hin: So untuk menjawab soalan ini, pertamanya saya nak
menegaskan bahawa penternakan khinzir ini, kita lihat ini sebagai satu isu keterjaminan makanan
okey. So, it’s for the food security. Kalau untuk food security, kita letakkan SSR target kita adalah
90 peratus menjelang tahun 2030. So itu maksudnya, ini memang telah diterapkan sebagai
sebahagian daripada agenda keterjaminan makanan negara kerana target atau sasaran 90
peratus menjelang tahun 2030 telah diletak pun.
Okey, untuk jawab soalan yang untuk penternak yang kecil-kecilan ini, memang sekarang
kita nak menggalakkan penternak ini dia kena transformasi daripada ladang terbuka kepada
ladang tertutup. Kalaulah penternak kecil ini, kalau setakat mereka menjalankan perniagaan
mereka atau perladangan mereka masih dalam cara ladang terbuka, memang kita tak boleh
tolong apa-apa kerana hala tuju kita adalah hendak beralih ke closed farming.
Kalau sesiapa pun nak mentransformasi daripada ladang terbuka ke ladang tertutup,
mereka dapat qualify— mendapatkan Accelerated Capital Allowance atau Elaun Modal
Dipercepat dan juga pengecualian cukai pendapatan apabila kita meluaskan insentif dan cukai
ini kepada industri ternakan khinzir tak kira dia besar atau kecil, selagi dia beralih ke sistem
tertutup. Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Terima kasih Dato Yang di-Pertua. Saya turut bersama
dalam isu babi ini...
Tuan Yang di-Pertua: Khinzir.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Khinzir, khinzir. Tarik balik. Saya pun agak terkagum juga
dengar tadi itu untuk bila masuk ladang tertutup, ertinya pelepasan cukai pendapatan. Ada berapa
DN 12.3.2026 20
jenis penternakan dalam negara ini kalau masuk dalam bidang itu yang diberikan ruang untuk
pelepasan cukai pendapatan? Nombor satu, belum lagi Yang Berhormat.
Yang kedua, isu khinzir ialah isu kebebasan, tetapi yang saya hendak highlight-kan ialah
isu sosial. Tertutup atau terbuka, nantinya ialah isu yang besar ialah isu pencemaran alam sekitar,
kelestarian alam, pencemaran sungai. Kesan yang keduanya ialah bukan sekadar nanti
menambahkan produktiviti babi, tetapi— tarik balik.
Tak pe tak tarik balik ya, boleh? Dua-dua itu boleh pakai. Bukan sekadar menambahkan
itu, tetapi kesannya juga ialah nelayan-nelayan sungai yang menggunakan sungai untuk
mendapatkan bekalan ikan akan turut juga terjejas sebab usaha mereka dengan sendirinya
mereka tidak akan involve di tempat-tempat yang tadi.
Ertinya, apakah ini menjadi suatu imbangan apabila pihak tertutup dan terbuka, saya agak
tertutup itu ertinya akan lebih terkawal lagi lah daripada segi air itu, tetapi kesan negatif juga
kepada penggunaan nelayan sebab kalau saya lihat di sini, penggunaan ini ialah sekitar dalam
maksimum pun dalam 40 peratus lebih, tak sampai 40 peratus sebab yang Muslim di Malaysia
ini 63 persen. Ertinya, tapi kesan kepada penggunaan.
Nampak Puan Tiew nak soal tambahan. Semalam saya sebut ini secara khusus sebab
sekarang ini contoh Selangor, kenapa negeri Selangor termasuk juga Sultan membuat teguran
terhadap kes ini? Sebabnya rantaian kesan. Ada tidak ruang untuk lebih banyak mengelakkan
isu sosial ini supaya kerajaan lebih fokus untuk menambahkan import? Dengan import itu
mungkin juga akan memberi kurang kesan negatif sosial ini.
Terkait juga bila import, tolong juga ambil perhatian sebab bila import, masuk dalam satu
peti sejuk, kurung, tapi campur pula. Bila campur, dua-dua pula jadi tak boleh. Ha, itu minta
pencerahan lah. Saya minta pencerahan sahajalah. Terima kasih.
Datuk Chan Foong Hin: Okey, untuk menjawab soalan yang panjang lebar ini...
Tuan Yang di-Pertua: Are you going to answer for isu on environment?
Datuk Chan Foong Hin: Okey, will review. Okey, yang pertama untuk industri ternakan.
Tadi saya mengatakan dia diperluaskan untuk termasuk juga khinzir dan itik dan juga beberapa
ternakan ini. Maksud dia, yang original dia, dia terpakai untuk industri ternakan ayam.
So memang yang untuk penggalakan ladang terbuka kepada ladang tertutup ini, kita
terpakai untuk ke semua jenis ternakan kerana memang itu sesuatu cara yang lebih moden untuk
mengawal penyakit dan juga untuk mengawal pencemaran.
DN 12.3.2026 21
Yang kedua, untuk isu pencemaran. Baru-baru ini, 14 Februari di Pulau Pinang, saya
sendiri telah pergi dan melihat satu kilang biogas yang berasaskan pencernaan najis atau air
kumbahan daripada ladang ternakan babi atau khinzir dekat Kampung Selamat di Pulau Pinang.
So, dengan peralihan teknologi, ada cara dia untuk kita mengawalkan pencemaran dan dari segi
pencemaran bau busuk itu.
So, selepas adanya yang biogas digester itu, bau busuk di Kampung Selamat sudah
berkurang banyak. So, ini adalah salah satu contoh apabila kita lihat ada cara-cara teknologi
moden untuk menyelesaikan masalah ini. Kerana seperti contoh, kalau di China pun, di negara-
negara moden di Eropah pun, Denmark kah, Spain kah, mereka semua pun ada penternakan
babi juga dan macam mana mereka nak menguruskan? Mesti melalui ladang tertutup dengan
kawalan alam sekitar yang lebih ketat.
Seperti contoh, kalau untuk sungai ini, bukan sahaja penternakan babi. Kalau ladang sawit
dengan kilang sawit juga, ada juga efluen daripada kilang sawit yang membawa Biochemical
Oxygen Demand (BOD) yang kena memenuhi piawaian yang kita tetapkan seperti 50 ppm baru
satu piawaian untuk mengawal daripada segi pencemaran air sungai.
So, kalau kilang sawit kita pun boleh adakan satu piawaian yang lebih objektif, sama juga
dengan penternakan tak kira apa jenis pun. So, inilah sesuatu yang kita selalu nak menjalankan
dan untuk menangani isu ini secara menyeluruh, kita kena memperhalusi kerangka
pembangunan industri penternakan khinzir secara menyeluruh dengan mengambil kira keperluan
teknikal, sensitiviti komuniti setempat dan juga kepentingan ekonomi.
So, ini sesuatu yang tengah kementerian tengah jalankan. Sekian, terima kasih.
Tuan Abun Sui Anyit: Soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Abun, kemudian Dato’ Leong.
Dato' Leong Ngah Ngah: Terima kasih Dato Yang di-Pertua mengizinkan saya
memberikan soalan tambahan. Memang ini perkara yang sensitif dan selalu disebut-sebutkan
dan ini tidak pernah berlaku dulu, tidak pernah berlaku. Dulu kita boleh nampak babi berkeliaran,
sekarang tak apa. Kita ikut, ikut kemajuan negara. Ikut sahaja.
Jika terdapat ada air cemarkan sungai, kita boleh ambil tindakan, tapi jika ladang yang
tidak ada pencemaran sungai, tak akan kita tutup semua-semuanya? Jadi sekarang sudah
kaedah baru. Najis ini pun boleh diproses dan boleh dibersihkan dan boleh juga dimasukkan
dalam sungai, tetapi jika kita fikir tak perlu, tak apalah, kita proses supaya dia tidak masuk ke
DN 12.3.2026 22
sungai, tapi saya minta, saya cadangan juga, saya cadang jangan nak tutup semuanya ternakan
babi ini yang mengatakan dia cemar alam sekitar...
■1100
Tuan Yang di-Pertua: Kadang-kadang tanah itu bidang kuasa negeri. Ini Kementerian
Persekutuan. Menteri nak jawab kah? Sebab soal tanah penternakan bidang kuasa negeri. Ini
kementerian Persekutuan dia tak nak jawab, jawab bertulis pun tak nak. Cubalah. You write
something to explain.
Datuk Chan Foong Hin: Okey saya mengikut perintah daripada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Abun.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Cuma, Dato― oh okey.
Tuan Abun Sui Anyit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya adalah,
di beberapa negara contohnya di China ya, penternakan khinzir ini yang moden telah
dilaksanakan melalui sistem ladang bertingkat dalam bangunan yang menggunakan teknologi
automasi kawalan bio sekuriti dan juga pengurusan sisa yang lebih teratur.
Jadi, sehubungan dengan itu, adakah Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan
bercadang untuk meneliti atau memperkenalkan model penternakan moden seperti ini di
Malaysia khususnya bagi meningkatkan tahap bio sekuriti, mengurangkan pencemaran alam
sekitar dan memastikan bekalan protein ternakan yang lebih stabil dalam negara? Terima kasih.
Datuk Chan Foong Hin: Ya. Pihak KPKM selalu terbuka untuk meneliti cara-cara
pembangunan industri khinzir ini di tempat-tempat yang lain, negara-negara lain supaya kita juga
mengambil contoh dan teladan dia untuk macam mana kita memajukan industri penternakan ini.
Dan sebagai contoh kalau di Sarawak— Sarawak sudah ada satu PFA: pig farming area
dan sekarang Sarawak nak merancang mengembangkan kepada tiga, tiga PFA: pig farm area
dekat Sarawak. So, memang ini maksud dia sesuatu industri ini kalau kita merancang dan
melaksanakan dengan betul, dengan cara yang proper, dengan kawalan alam sekitar yang lebih
baik dan ketat, segala-gala isu ini kita dapat memanggil bersama. Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Boleh tambah satu lagi Dato?
Tuan Yang di-Pertua: Khinzir saja ya.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Khinzir saja. Saya fikir gini. Mungkin kita ada confused. Dia
bukan isu kotor, kan. Selalu kita duk lihat ini bila pencemaran ini kerana kotor Yang Berhormat
Dato Yang di-Pertua. Isunya itu, dalam Quran sebut,“Lahmun khinzir.” Itu cerita jelas itu ialah dari
DN 12.3.2026 23
segi orang Islam hukum, hukum haram halal tu. Jadi, kalau masalah kotornya macam tadilah—
tak apa, ambil yang itu cuci bersih-bersih masuk ke dalam itu. Bukan isu itu.
Jadi, isu yang saya sebut sosial— isu tadi itu adalah, masalah kedudukan khinzir itu
kepada 64 peratus masyarakat Muslim di Malaysia yang timbul sensitivitinya nanti apabila
kawalan terhadap air. Kalau kita kata buat di tengah-tengah tempat yang tak ada kaitan, yang
timbul di Selangor ini sebab di situ masyarakatnya bercampur. Jadi, itu isu yang besar. Saya rasa
mungkin tak boleh jawapan, tapi saya— pandangan saya lah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Itu pandangan saja.
Datuk Chan Foong Hin: Ulasan sikit sahaja. So, isu itulah soal macam mana nak
pemilihan tapak itu adalah, satu perkara yang kita juga kena lihat dari segi sosial. So, kena
jalankan social impact assessment apabila kita memilih tapak tersebut. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Social impact assessment. Senator Tuan Mohd Hasbie.
Tuan Mohd Hasbie bin Muda: Assalamualaikum, terima kasih Dato Yang di-Pertua.
Soalan saya nombor 6.
6. Tuan Mohd Hasbie bin Muda minta Menteri Kesihatan menyatakan, berapakah jumlah
Pegawai Perubatan yang berhenti sewaktu housemenship antara tahun 2023 hingga 2025 dan
apakah punca utama.
Tuan Yang di-Pertua: Menteri ada di sini.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Haji Dr. Dzulkefly bin Ahmad]: Terima kasih. Terima
kasih Dato Yang di-Pertua. Terima kasih Senator Tuan Hasbi. Saya mulakan dengan lafaz yang
mulia. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera semuanya. Salam
Ramadan Mubarak.
Dato Yang di-Pertua, housemenship atau apa yang diistilahkan sebagai latihan siswazah
adalah latihan wajib yang perlu dijalani oleh graduan perubatan bagi melayakkan seseorang itu
dapat beramal sebagai seorang Pegawai Perubatan.
Setiap Pegawai Perubatan Siswazah namanya atau PPS dalam bahasa Inggeris dengan
izin, House Officer (HO), perlu menempuh tempoh latihan selama dua tahun ya di hospital yang
diistilahkan sebagai Hospital Latihan Siswazah (HLS) yang terpilih dan menjalani latihan lima
posting wajib dan satu posting elektif— pilihan ya. Lima posting wajib itu adalah perubatan,
pembedahan, O&G dan pediatrik serta ortopedik. Salah satu daripada elektif daripada empat
yang boleh dipilih adalah emergency medicine (perubatan kecemasan), anestesia, psikatri,
psikiatri dan kesihatan primer (primary health).
DN 12.3.2026 24
Pada masa ini, sejumlah 48 hospital telah diakreditasi sebagai Hospital Latihan Siswazah
yang merangkumi 45 hospital KKM dan tiga hospital pengajar HPU Universiti ya. Dan hospital-
hospital ini Dato Yang di-Pertua, dia perlu punya beberapa kriteria antara lainnya adalah cukup
case mix yang mengizinkan seseorang pelatih terdedah daripada pelbagai jenis penyakit dan
juga prosedurnya.
Untuk makluman semua, kalau kita perhatikan Yang di-Pertua, pengambilan Pegawai
Perubatan Siswazah (PPS) telah dan sedang merekodkan trend penurunan ya. Tertinggi, kita
perhatikan tahun 2019 kali pertama saya mengemudi KKM, jumlahnya adalah 6,139. Dan kalau
kita perhatikan setiap tahun, dia berkurangan daripada 2020, 2021, 2022 tinggal 3,245. Itu antara
yang terendah. Maaf ini belum lagi yang terendah dan sedikit hovering ataupun sekitar jumlah itu
2023- 3,265; 2024- 3,288; dan 2025- 3,294 ya. Dan ini menunjukkan trend yang rata-ratanya
adalah kurang lebih 50 peratus reduction dari sudut supply side bekalan graduan ya untuk masuk
kepada Program Latihan Siswazah ini.
Dan untuk sehubungan langsung dengan soalan yang dibangkitkan oleh Senator, bagi
tempoh 2024-2025, dua tahun senggang waktunya, seramai 206 PPS ya yang telah― HO yang
telah meletakkan jawatan ya— Pegawai Pelatih Siswazah itu, 206 yang telah meletakkan
jawatan. Manakala bagi tahun 2023, data yang ada tersedia ini adalah menunjukkan pegawai-
pegawai ini telah tamat dengan latihan siswazah berjumlah 254 ya.
Jadi, 2026, 2025 dan 254 saja ya yang keluar pada tahun 2003. Trend pelepasan jawatan
ini merekodkan penurunan, sedikit penurunan— 114 pada tahun 2004 dan manakala 92 pada
tahun 2005 Dato Yang di-Pertua ya.
Antara sebab atau punca utama peletakan jawatan ini bersekitar faktor-faktor ini
multifactorial.
Apa pun pertama adalah pelbagai sebab peribadi seumpama masalah keluarga, pegawai
belum bersedia menjalani latihan siswazah ataupun kadang-kali berminat untuk menceburi
bidang-bidang yang lain.
Kedua, melanjutkan pelajaran.
Ketiga, berhijrah keluar negara.
Dan keempatnya, masalah-masalah kesihatan khususnya ya.
Itu dahulu Dato Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Mohd Hasbie bin Muda: Terima kasih Dato Yang di-Pertua. Kalau tengok pada
punca-punca yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, memang tidak jelas bahawa
DN 12.3.2026 25
adakah kerana tempoh housemanship itu satu tempoh yang ada disebut sebagai tempoh yang
sangat mencabar, ada istilah digunakan, “Neraka” bagi Pegawai-pegawai Perubatan Siswazah
ini kerana ada budaya ragging yang kita dengar sejak dulu sehingga ke hari ini dan saya nak
kaitkan sedikit Yang Berhormat Menteri dengan kes bunuh diri di Kelantan.
Sebagaimana yang kita tahu, secara purata negara kita ini, kes bunuh diri dalam seribu
setahun. Dan di kalangan mereka yang beragama Islam, kes― jumlah itu, peratus itu yang paling
rendah berbanding dengan kaum-kaum yang lain. Negeri Kelantan, negeri Terengganu antara
negeri yang terendah kerana dalam kepercayaan orang Islam, mereka yang bunuh diri ini,
mereka akan mengulangi tindakan bunuh diri itu di akhirat, menyebabkan kes itu rendah.
Cuma, bila berlaku kes melibatkan doktor pelatih Islam di Kelantan pula, memberi
gambaran kepada rakyat bahawa ada masalah besar dalam tempoh housemanship itu.
■1110
Jadi— dan Menteri juga telah jawab di Parlimen ini dan juga di Dewan Rakyat tentang
langkah-langkah yang diambil, platform kaunseling, talian iHEAL dan sebagainya. Sejauh mana
keberkesanan langkah-langkah yang diambil itu? Kerana kita dengar kes-kes sebegini seolah-
olah tak ada noktah. Terima kasih Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: YB, you dah sahkan bunuh diri kes di Kelantan itu? Siasatan telah
selamat?
Datuk Seri Haji Dr. Dzulkefly bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh saya jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Seri Haji Dr. Dzulkefly bin Ahmad: Insya-Allah ya. Terima kasih Senator ya. Satu
kepekaan yang tinggi oleh— saya yakin oleh semua Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan Negara,
juga begitu Dato' Yang di-Pertua semua Ahli-ahli Dewan Rakyat, merakamkan keprihatinan yang
tinggi. Dia tidak perlu ramai, satu pun sudah cukup untuk membuat all of us to have a wakeup
call, dengan izin.
Allah SWT menyebutkan menyelamatkan satu nyawa. [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] “Menyelamatkan satu nyawa itu seolah-olah kamu menyelamatkan seluruh umat manusia
itu”. Jadi perkara hal yang terkait dengan buli ini, pada penggal pertama lagi, penggal pertama
saya Dato’ Yang di-Pertua mungkin ada yang masih ingat bagaimana saya pernah memecat
seorang HoD: head of department sebuah hospital besar, akan dijelas setelah saya jalankan
investigation atau siasatan dalaman dahulunya dan selepas daripada itu, satu siasatan bebas
DN 12.3.2026 26
terdiri daripada pakar-pakar autoriti. Akhirnya saya mengesyorkan pecat dan beliau telah dipecat
pada kedudukan yang sangat tinggi dalam perkhidmatan dan services.
Saya tidak akan berkompromi dalam hal ini Dato' Yang di-Pertua dan apa yang
mustahaknya ya, setelah kali kedua saya sampai ini, saya mengemudi KKM tahun lepas ada satu
kes Lahad Datu. Pastinya kita belum lupa. Kemudian itu disusuli dengan beberapa kes yang lain
di HTAR. Bukan meninggal seperti kes Lahad Datu dan juga kes Kuala Krai itu, tetapi buli pada
tahap yang sehinggakan aduan dibuat dan di HTAR. Terkini di Pulau Pinang GH dan juga satu
lagi di— satu lagi di mana, Bainun, di hospital di Ipoh.
Dato' Yang di-Pertua, hal yang terkait ini saya telah awal-awal lagi melepaskan X saya,
melepaskan tweet saya dan saya telah merakamkan ya perkara ini dengan sangat serius dan
saya nyatakan, kalau boleh izinkan saya membaca apa yang telah sebutkan. Dengan izin Dato'
Yang di-Pertua, “Mesej saya kepada seluruh kepimpinan fasiliti KKM amat jelas. Setiap warga
KKM berhak bertugas dalam persekitaran yang profesional, selamat dan bermaruah. Kita tidak
boleh merawat rakyat dengan ihsan jika sistem kita gagal memberikan ihsan kepada petugas-
petugas kita sendiri. Pengarah hospital dan ketua jabatan, bahkan pengarah JKN, Jabatan
Kesihatan Negeri juga bertanggungjawab sepenuhnya mewujudkan budaya kerja yang harmoni,
yang adil, adjust environment, just working environment, adil dan harmoni. Setiap aduan wajib”.
Saya sebutkan, “Setiap aduan wajib disiasat segera tanpa kompromi atau melindungi mana-
mana individu.” Dan saya sebutkan, “KKM akan memperkasakan pelaksanaan Pekeliling
Perkhidmatan JPA sebagai rujukan mandatori, tindakan tatatertib dan tiada lagi kompromi
terhadap hal yang terkait dengan maki hamun, bahasa kasar atau public shaming seperti yang
ternyata dalam Pekeliling JPA itu.” Tuan Yang di-Pertua.
Jadi, kalau saya rumuskan ya, apa yang sedang dilaksanakan adalah Pengarah JKN
Kelantan telah pun— di samping siasatan oleh pihak PDRM Dato' Yang di-Pertua, adalah
siasatan dalaman kami dulu untuk establish kes prima facie dan andainya perlu, kita akan lakukan
secara jawatankuasa independent. Sementara saya tidak mahu be presumptuous istilahnya,
membuat apa-apa tuduhan awal, tetapi untuk kita meletakkan apa-apa telahan dan cerapan atas
kes ini, kita perlu tahu dan perlu ada maklumat 360 degree, dengan izin, untuk kita dapat letakkan
apakah ia benar-benar buli dan pada tahap apa dan sebagainya. Itu dalam siasatan dan di situ,
tetapi saya ingatkan bahawa saya tidak akan berkompromi andainya wujud anasir-anasir ataupun
element of bullying dan sebagainya yang meletakkan Almarhumah ini meragut nyawanya.
DN 12.3.2026 27
Kita tahu— saya tahu, saya sangat sedar akan kes ini walaupun saya tidak boleh
memberikan apa-apa butiran. Jadi itu adalah perkara yang telah saya sebutkan, saya letakkan
failure to take action is a failure in itself. Jadi itu yang saya tegaskan dan perkara ini sedang dalam
siasatan polis dan juga dalam siasatan kami. Terima kasih Senator Tuan Hasbie.
Puan Tiew Way Keng: [Bangun]
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Terima kasih Dato' Yang di-Pertua. Saya turut
berdukacita dengan kehilangan yang besar bagi sayalah kepada pihak KKM apa yang berlaku di
Kelantan. Cuma saya ingin berkongsi dan mohon tindakan daripada KKM, saya berada dalam
dunia perubatan dan saya sangat faham budaya kerja di hospital dan apa yang dihadapi oleh
pegawai perubatan siswazah ataupun kita namakan housemanship ataupun HO.
Salah satu faktor kekurangan, kembali kepada soalan kekurangan houseman yang bagi
saya sangat kritikal daripada 6,000 kepada 3,000 lebih sahaja pengambilan setiap tahun. Jadi,
adakah pihak kementerian boleh buat sesuatu terutamanya dalam memastikan budaya kerja
yang bagus di dalam KKM supaya boleh menarik kembali pelajar-pelajar muda ini untuk minat,
untuk mengambil kursus perubatan? Dan, apakah kerajaan juga berhasrat untuk memendekkan
tempoh latihan housemanship daripada dua tahun kepada satu tahun?
Saya ingat kalau saya dulu saya menjalani tempoh ini selama satu tahun sahaja dan
mungkin dengan kaedah ini, dengan suasana persekitaran profesional di hospital tanpa
perkataan-perkataan yang toksik kepada houseman dan tempoh masa yang lebih singkat boleh
menarik lebih ramai pelajar-pelajar muda untuk mengambil kursus ini. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Dr. Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih Senator Dr. ya. Saya yakin
perkara ini menjadi perbualan nasional. It’s our national conversation hari ini dengan izin terutama
dalam fraternity perubatan. Persoalan supply side ataupun bekalan doktor itu bukan satu yang
mudah. There is no quick fix. Bukan ada satu ‘elastoplast’ yang boleh kita guna segera untuk
atasi masalah yang berakar dan bersumber. Susur galurnya adalah kerana pada suatu masa
2016, kita mempunyai lambakan. 2019 pada penggal pertama saya, saya berdepan dengan
lambakan dan istilah itu digunakan sebagai lebihan bekalan dan seseorang fresh graduate
terkadang kali menunggu satu tahun lebih untuk melalui program housemanship.
Di situ juga kita mulakan program apa yang dikatakan sebagai interim contract doctors,
yang hari ini ketika kita berdepan dengan kekurangan pun, ini sudah rejim ataupun cara kontrak
ini masih lagi diteruskan. Ini antara perkara yang saya sedang tangani untuk saya tamatkan dan
noktahkan contract doctors ini telah saya sebutkan beberapa kali. Antara lainnya, untuk
DN 12.3.2026 28
menyuntik maruah kepada doctors, doctors baharu ini, generasi ini supaya mereka apabila
mendapat satu lantikan, is not a contract for service tetapi contract of service. They are permanent
dan tetap.
Berbagai cara untuk kita menangani soalan bekalan ini dan ia tidak hanya terkait dengan
KKM, kerana hal yang terkait dengan pendidikan perubatan ini adalah di bawah Kementerian
KPT, tetapi kami akan mengambil pendekatan whole of government, dengan izin, untuk kita saling
melihat sama ada dengan MOF, dengan KPT dan juga KKM kerana perkara itu adalah satu polisi.
■1120
Dan kita tidak boleh short-sighted dalam hal ini, ketika kita meletakkan moratorium satu
masa dahulu 2018, 2017, dan inilah yang sedang kita hadapi. It is legacy issue yang saya warisi
dan saya bertegas untuk menyelesaikan masalah ini.
Antara lainnya juga adalah untuk kita memberikan apa yang diistilahkan sebagai apa pun
cara yang telah saya dapat lakukan. Mungkin Senator dengar bagaimana saya telah
mendapatkan kenaikan ITAP, on-call punya allowance dan sebagainya yang tidak di-visit, tidak
ditimbal semula ya, hampir 12 tahun lebih. Dan juga hal-hal yang terkait dengan keperluan untuk
membuat lanjutan siswazah, master dan sebagainya.
Saya sedang sebenarnya memerhatikan at what point dalam laluan kehidupan mereka
itu, bermula dengan dua tahun housemanship ya, dua tahun yang dikatakan sebagai khidmat
wajibnya dan sampailah two plus five, ia diberikan peluang untuk mendapatkan kedudukan tetap.
Kesemua ini sedang saya perhatikan at what point attrition rate ataupun mereka keluar
meninggalkan kami itu pada tahap yang paling tinggi.
Dan saya perhatikan adalah, apabila mereka mendapat kedudukan daripada contract
doctors kepada tetap dan di mana mereka akan diberikan satu penempatan termasuklah―
pilihan hari ini, kita bagi tiga. Dua di Semenanjung dan satu mesti di Sabah dan Sarawak, ya.
Jadi, di situlah attrition rate empat bagi 10 akan tidak membuat― that, no show. Mereka tidak
akan datang untuk meneruskan kerjaya mereka. Ini pada saya sangat malang Dato Yang di-
Pertua, dan saya telah ada satu formula untuk saya― mungkin tidak boleh berkongsi lagi di sini,
tetapi kalau waktu yang terdekat, saya akan isytiharkan.
Balik kepada persoalan satu tahun housemanship itu, ramai yang juga melalui program
itu. Setahun yang kita ambil yang wajibnya medical, surgical dan O&G, dan yang lain itu sebagai
elektif ya, tapi hari ini, kita wajibkan lima. Apa yang menjadi kegusaran MMC ya, Majlis Perubatan
Malaysia: Malaysia Medical Council, adalah kualiti. KKM berdepan dengan medicolegal, tuntutan
DN 12.3.2026 29
medicolegal yang semakin meningkat, Dato Yang di-Pertua. Dan ex-gratia ini dibayar bukan sikit
ya, puluhan juta sekarang ini. Always in the― dalam kuantum yang juta. Dan ini juga adalah
mungkin juga terkait dengan clinical skills, kompetensi, standard equipment dan sebagainya.
Jadi, kita sentiasa menimbang, apakah dalam konteksnya ya. Kita harus agile, harus
robust, harus adaptive ya, responsif ya. Pada waktu yang sama, kita juga mesti mengekalkan,
tidak berkompromi dari sudut kualiti. Jadi, kesemua ini sedang kami perhatikan dan saya telah
pun berbincang dengan Datuk Ketua Pengarah Kesihatan untuk hal perkara ini.
Dan itu bukan hanya senya caranya kerana kesemua pihak ada kecenderungan-
kecenderungannya. Menyebut saja setahun, ada pihak yang menentang, ada yang menyokong.
Itu pada saya adalah munasabah. Apa pun polisi, dia tidak ada― dia sentiasa ada, apa istilahnya,
two sides of the same coin, baik buruknya ya. Jadi, oleh kerana itu, saya masih lagi dalam
pertimbangan untuk― saya sendiri awalnya cenderung untuk, dalam konteks hari ini, bila kita
berdepan dengan drastic reduction, penurunan yang ketara tentang supply side bekalan doktor
ini, saya cenderung untuk memulakan kembali one year housemanship, tetapi kita perlu
mengatasi beberapa faktor-faktor yang lain.
Dato Yang di-Pertua, mungkin itu saja dahulu. Ada perkara-perkara yang lain boleh saya
pertimbangkan dan perkembangkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Haji Halim. Kemudian...
Dato’ Haji Abdul Halim bin Haji Suleiman: Terima kasih...
Tuan Yang di-Pertua: ...Yang terakhir, Puan Tiew.
Dato’ Haji Abdul Halim bin Haji Suleiman: ...Yang Berhormat Dato Speaker. Saya nak
jawapan yang pendek saja. Sebab saya nak tanya pendek.
Pertamanya, kekurangan houseman. Apa tindakan kita? Sebab, hearsay banyak
menyatakan bahawa dia kena ragging oleh doktor-doktor yang sedia ada untuk mendapatkan
ulasan kepada houseman. Saya sebagai seorang pesakit, dijaga oleh houseman. Pagi masuk,
besok pagi datang dengan baju yang sama. Saya tanya, “Kenapa?” Dia kata, “Saya tak ada masa
untuk balik dan saya kesal kenapa saya masuk sini.” Ini menyebabkan kekurangan bagi pelatih-
pelatih.
So, saya nak satu tindakan untuk kita mengatasi masalah yang berlaku di hospital-
hospital. Kerana, ada pilih kasih dalam menentukan ataupun laporan kepada houseman,
houseman yang bertugas untuk mendapatkan dia punya merit pekerjaan selama dua tahun
tersebut. Terima kasih.
DN 12.3.2026 30
Datuk Seri Haji Dr. Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih. Terima kasih Dato Yang di-
Pertua. Terima kasih Senator ya.
Kita boleh membuat apa pun telahan dan boleh juga membuat apa pun pandangan ya.
Namun, pada akhirnya, pandangan-pandangan kita itu dan sikap kita itu jangan hanya
berdasarkan anecdotal sources saja ya. Sebagai orang yang profesional di Dewan Negara ini
mahupun di Dewan Rakyat, kenyataan-kenyataan yang kita sebutkan itu, ia mesti pada asasnya,
pada akhirnya, in the final analysis, mesti berpasak dengan evidence.
Ya, saya sangat faham akan wujudnya buli, wujudnya apa yang dikatakan sebagai bahasa
kasar dan sepertimana yang telah saya sebutkan lebih awal tadi ya. Dan ini adalah benar.
Persoalannya, apakah itu menjadikan houseman tidak datang untuk mendaftar sebagai house
officer? Itu satu hal yang lain ya.
Jadi, persoalan untuk― istilahnya tadi, houseman tinggalkan perkhidmatan kerana
mereka dibuli. Ada cases ya, dan ada cases. Sebenarnya houseman banyak tahapnya, Dato
Yang di-Pertua, kalau boleh saya sebutkan. The first is, apabila mereka kembali, mereka kena
buat registration ke SPA, mereka kena register dengan MMC dan untuk mendapat apa yang
dikatakan sebagai temporary annual practicing certificate mereka. Mereka belum lagi diiktiraf,
tetapi ada provisional kedudukan mereka itu.
Provisional certificate mereka, tetapi ada yang belum lagi kena buli, sudah pun tidak
datang. No show. Mereka tamat kursus perubatan mereka, tapi mereka tidak mahu, mereka tidak
berminat untuk mengamalkan perubatan. Ini adalah antara sebabnya, kerana mereka telah
bersama dalam kursus perubatan kerana permintaan ayah dan ibu, parents dan sebagainya. And
there are few cases. No show. Pada awal lagi ya. Dan ada yang― Jadi, itu perkara-perkara yang
kita kena tahu secara lebih empirikal, secara lebih khusus dengan tidak saya menafikan bahawa
ada― baik, saya satu lagi poin yang saya terlupa tadi.
House officer ini bukanlah an extra pair of hands. Saya ulang sekali lagi. House officer
bukan satu tenaga untuk dikerah dalam perkhidmatan hospital. Mereka berada di hospital adalah
khususnya secara sifat hakikinya adalah untuk dilatih. Bukan untuk di-push around to do the daily
chores, errands of sesiapa pun. Jadi, itu perkara yang penting. Dan head of departments,
Pengarah Hospital perlu memerhatikan perkara-perkara ini.
Saya tidak menafikan bahawa dalam satu pokok epal itu, ada yang bad apples yang
lazimnya merosakkan nama baik seluruh perkhidmatan. Jadi, yang ini yang kita nak kenal pasti
dan saya mahu Pengarah Hospital dan sesiapa pun head of department, khususnya ketua-ketua
DN 12.3.2026 31
jabatan, mengambil tindakan segera dan jangan cuba melindungi sesiapa pun yang membawa
apa yang dipanggilkan istilahnya “toxic culture” ini ataupun budaya yang sangat toksik ini, sama
ada dalam bentuknya harassment, sama ada dalam bentuknya kata-kata, verbal harassment,
verbal bully dan sebagainya ya.
Saya sebutkan kes yang saya akhirnya pecat head of department itu adalah kerana went
to the extent of sexual transgression ataupun sexual misconduct terhadap house officer, dan
bukan saja house officer, tetapi medical officer juga. Jadi, kita nak lindungi house officer, kita nak
lindungi MOC kita, kita nak lindungi jururawat kita, kita perlu mewujudkan satu suasana working
yang dikatakan working environment, satu ambience, satu suasana kerja yang adil, yang
harmoni, yang tahu untuk respect karamah insaniah, kemuliaan manusia, terutama dalam apabila
kita bekerja sebagai satu pasukan.
Top consultant, senior consultant, jangan pandang enteng dengan yang jururawat who is
only at your disposal for dalam OT, dalam apa juga setting, tapi mereka juga ada kepakaran those
basic apabila mereka bersama.
■1130
So, dengan mutual respect ini, saling hormat-menghormati ini, satu pasukan akan dapat
berperanan untuk memberikan ihsan kepada pesakit, sementara mereka juga diberikan ihsan
sesama sendiri. Terima kasih Dato Yang di-Pertua.
Puan Tiew Way Keng: Terima kasih Dato Yang di-Pertua. Saya ingin nak tanya Yang
Berhormat Menteri yang telah memberitahu kita berkenaan dengan budaya toksik yang berlaku.
Di mana bagi anak-anak muda yang telah belajar sekurang-kurangnya lima tahun dalam bidang
perubatan, saya rasa mereka juga tidak ingin melepaskan lanjutan khidmat mereka dalam bidang
perubatan.
Akan tetapi saya ingin nak tanya bagi pihak kementerian Yang Berhormat Menteri, sama
ada, adakah sebarang langkah-langkah proaktif supaya mengurangkan kadar letak jawatan
daripada doktor-doktor, khususnya bagi doktor-doktor muda ini, selain daripada tempat yang
selamat dan tempat yang mereka tidak dibuli oleh mana-mana pihak? Terima kasih. Proaktif,
langkah-langkah proaktif.
Datuk Seri Haji Dr. Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih Dato Yang di-Pertua. Sangat
mustahak ya Tuan Yang di-Pertua, yang membangkitkan hal ini. Pada akhirnya, langkah-langkah
ini terkait dengan beberapa amalan.
DN 12.3.2026 32
Pertama, of course adalah yang terkait dengan apa yang dikatakan sebagai maruah
kerjaya dan karier mereka. Bayangkan, graduan-graduan kita yang belum lagi menempuh
peperiksaan yang terakhir di tahun akhir, didatangi oleh ejen-ejen daripada Singapura untuk
‘menculik’ mereka dan diberikan satu tahap remuneration atau upah yang sangat tinggi dan
pelbagai lagi perks dan benefits.
Saya berjumpa baru-baru ini. Saya berada di Sultanah Bahiyah minggu lalu dan
mengambil masa untuk menyantuni kakitangan saya dan bersama dengan mereka semasa
sahur. Saya sengaja mahu duduk dengan house officer yang berkebetulan beberapa daripada
Universiti Malaya (UM). Mereka saling memberikan pandangan dan juga memberikan input
kepada saya.
Antara perkara yang mereka sebut adalah, sebelum lagi peperiksaan, dia sendiri pun
menerima tawaran yang agak mewah dan dijamin kedudukan mereka itu. Sejurus mereka sampai
ke Singapura ataupun belum lagi, mereka telah mendapat tawaran pekerja yang contract of
service dan bukan contract for service ataupun yang diangkat sebagai contract doctors. They are
doctors. Tetap.
Jadi, itu satu unsur maruah diri kerjaya seorang doktor. Saya cenderung dalam waktu
yang sesegera untuk menamatkan apa yang dikatakan sebagai arrangement atau regime
contract doctors ini. Itu legacy. Mendahului saya. Saya kembali dengan— berdepan dengan
cabaran bekalan doctors yang telah berkurangan lebih daripada 50 peratus.
Intake kami Januari untuk 2026, kita tawarkan 5,000 slot, yang datang hanya 529 graduan
ataupun PPS yang telah graduate ataupun yang— ya, itu yang hanya ada 529 saja daripada
5,000 lebih yang kita— slot yang kita tawarkan. Jadi, kita berdepan dengan satu yang serius dan
saya telah memberikan faham kepada Kabinet, kepada juga KSN, KPPA bahawa andainya
human resource, sumber manusia ini tak kita tangani, kita akan berdepan dengan satu situasi—
pada saya, sudah lama dah krisis ini.
Saya boleh berdepan dengan digitalisation, saya boleh datangkan reform on healthcare
financing, care models. Semua on my— atas pundak dan bahu saya. tapi kalau sumber manusia,
itu melepasi my pay grade, dengan bahasanya.
Jadi, it must be a whole-of-government untuk kita selesaikan. Antara lainnya, Senator ya,
untuk kita secara proaktif adalah juga pada awal lagi, on the supply side, di peringkat pendidikan
DN 12.3.2026 33
KPM dan juga that is where STEM— interest of STEM, pelajar-pelajar yang hilang minat dengan
STEM.
So, if you are not dalam jurusan STEM, sains dan engineering dan mathematics itu, then
this is why the supply side is going to be dwindled. Ia sangat berkurangan, ya. Kita juga
mengambil pendekatan-pendekatan proaktif yang lain. Saya tahu. Remunerasi, saya tahu.
Beberapa pendekatan yang kita mahu berikan kepada doctors kita over the perks yang
kita boleh— kita sedang melalui beberapa perbincangan dengan airlines, dengan banking,
dengan apa pun untuk memberikan doctors a bit of— apa yang dikatakan sebagai perks dan
benefits sebagai seorang doktor, tambahan kalau seorang konsultan dan pakar.
Jadi, kita akan terus ya dan saya berpandangan dengan cara saya sebutkan, isyaratkan
lebih awal tadi, saya mempunyai satu formula untuk mengelakkan attrition, pengaliran keluar
ataupun mereka tinggalkan perkhidmatan awam ini kerana mereka diberikan beberapa benefits
yang lain.
Saya memandang kepada keperluan. Ada yang mendesak saya supaya meletakkan
moratorium kepada private sector. Itu sudah hal yang terkait dengan kepakaran. Aspek-aspek
specialist, itu lain, tapi kita bercakap hari ini tentang housemanship, house officers.
Jadi, terpaling baik adalah bila mereka telah tujuh tahun dan dua tahun dalam house—
as house officers, saya kira sangat mustahak aset negara ini diberikan segala pertimbangan dan
kewajaran oleh the whole-of-government. Saya yakin Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dengan MK II, dengan MKs, Menteri-Menteri Kewangan dan yang lain untuk membantu dan
menyokong kami untuk memberikan yang terbaik atas khidmat, kebajikan dan juga untuk mereka
kekal bersama perkhidmatan awam di fasiliti-fasiliti— 151 hospital kami, 3,300 lebih klinik-klinik
kesihatan kami di seluruh negara. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Seri Prof. Emeritus
Dr. Awang.
Datuk Seri Prof. Emeritus Dr. Awang bin Sariyan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya nombor 7, secara ringkas.
7. Datuk Seri Prof. Emeritus Dr. Awang bin Sariyan minta Menteri Pelancongan, Seni dan
Budaya menyatakan, sama ada penilaian terhadap pelaksanaan Akta Warisan Kebangsaan 2005
[Akta 645] telah dijalankan dan apakah langkah-langkah yang diambil bagi memastikan akta
tersebut dipatuhi serta dilaksanakan sepenuhnya.
DN 12.3.2026 34
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Chiew Choon Man]: Terima
kasih soalan daripada Yang Berhormat Senator Datuk Seri Prof. Emeritus Dr. Awang bin Sariyan.
Dato Yang di-Pertua, Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya (MOTAC) melalui
Jabatan Warisan Negara melaksanakan mekanisme semak dan imbang secara berkala bagi
menilai keberkesanan Akta Warisan Kebangsaan 2005 [Akta 645]. Penilaian merangkumi audit
lapangan warisan serta kajian impak perundangan bagi memastikan warisan negara terus
terpelihara.
Bagi memastikan pematuhan mutlak, Jabatan Warisan Negara menguatkuasakan
peruntukan di bawah Akta Warisan Kebangsaan 2005 untuk menasihati pihak berkuasa
perancangan tempatan berhubungan dengan atau apa-apa permohonan, kebenaran merancang
melibatkan tempat warisan atau kawasan sekitar.
Di samping itu, Jabatan Warisan Negara juga melaksanakan tiga strategi utama iaitu
pertama, intervensi teknikal melalui keperluan penilaian impak warisan ataupun heritage impact
assessment bagi pembangunan lestari di tempat sensitif dan warisan dunia.
Kedua, memperkasa kuasa pewartaan untuk melindungi aset warisan dan ketiga,
mempergiat libat urus bersama pihak berkuasa negeri dan pihak berkuasa tempatan bagi
memastikan pelaksanaan akta konsisten di semua peringkat pentadbiran. Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Prof. Emeritus Dr. Awang bin Sariyan: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri, atas jawapan yang persis dan ringkas. Soalan tambahan saya, adakah
kementerian telah atau akan melaksanakan kolaborasi dengan badan-badan penyelidikan seperti
IPT atau badan lain untuk memesatkan kajian bagi pendokumentasian atau inventorisasi yang
tuntas dan komprehensif tentang pelbagai aspek warisan negara kerana banyak lagi tapak
warisan, unsur-unsur warisan lain yang belum didaftarkan ataupun belum dikaji. Apakah pelan
jangka panjang untuk pemeliharaan dan pemuliharaan warisan negara? Terima kasih.
■1140
Tuan Chiew Choon Man: Terima kasih atas soalan tambahan. Dato Yang di-Pertua
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya (MOTAC) melalui Jabatan Warisan Negara
sentiasa memperkukuh kerjasama strategik dengan pelbagai pihak Institusi Pengajian Tinggi dan
agensi berkaitan dalam usaha untuk kita memperkasa penyelidikan, pendokumentasian dan
pemeliharaan warisan negara. Sebagai contoh pada tahun lepas, MOTAC melalui Jabatan
Warisan Negara telah menandatangani memorandum persefahaman dengan empat universiti
DN 12.3.2026 35
awam iaitu Universiti Utara Malaysia, Universiti Islam Antarabangsa Malaysia, Universiti Malaysia
Pahang Sultan Abdullah dan Universiti Kebangsaan Malaysia serta ikatan ahli arkeologi Malaysia.
Selain itu Jabatan Warisan Negara juga mempunyai hubungan kerjasama dengan UKM
dan USM dalam penyelidikan arkeologi di Lembah Bujang. Pada masa yang sama kita juga
telah— Jabatan Warisan Negara telah menandatangani nota kerjasama Agensi Angkasa
Malaysia (MYSA) di bawah Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi bagi kita memperkukuh
kerjasama dalam bidang penyelidikan, kepakaran teknologi terkini yang berkaitan dengan
pemeliharaan serta pemuliharaan warisan negara.
Sebelum itu pada tahun 2023, MOTAC melalui Jabatan Warisan Negara juga telah
menandatangani memorandum persefahaman dengan 11 universiti awam bagi memperluas
kerjasama penyelidikan dan pembangunan ilmu berkaitan warisan negara. Sekian terima kasih.
Tuan Azahar bin Hassan: Soalan tambahan. Terima kasih Yang di-Pertua. Berkaitan
dengan warisan hari ini, kita nak tengok jika kementerian ada sedikit data jumlah tapak ataupun
bangunan warisan di Negeri Perlis yang telah diwartakan di bawah Akta Warisan Kebangsaan
setakat ini. Adakah kementerian bercadang menambah lagi tapak warisan di Perlis
memandangkan negeri tersebut ada potensi arkeologi dan sejarah yang tinggi? Terima kasih
Yang di-Pertua.
Tuan Chiew Choon Man: Memandangkan soalan yang diajukan adalah spesifik
berkenaan dengan Perlis, saya akan jawab secara bertulis Yang Berhormat Senator. Terima
kasih.
Dato' Prof. Emeritus Dr. Mohammad Redzuan bin Othman: Okey saya nak tambah
sikit sahaja. Boleh Dato Yang di-Pertua? Hari ini Dato Yang di-Pertua agak pemurah lah. Banyak
soalan dia bagi. Dato Yang di-Pertua, sebenarnya banyak tapak warisan yang saya kira perlu
diberi perhatian. Saya beri satu perkara yang lebih khusus. Walaupun pendudukan Jepun di
Tanah Melayu cuma tiga tahun lapan bulan, tetapi banyak tempat yang sebenarnya memberikan
satu signifikan bagi sejarah.
Saya ambil contoh umpamanya Pantai Sabak di Kelantan. Itu merupakan tapak
pendaratan tentera Jepun di Malaysia atau Tanah Melayu pada bulan Disember 1941.
Kedua pertempuran di Kampar sebagai contoh pertempuran besar sebelum Jepun mara
ke selatan, tapi ada satu lagi tapak yang saya kira cukup penting Yang di-Pertua iaitu Kubu British
di Pengerang. Bagaimana British telah menyediakan suatu persiapan yang mengandaikan
DN 12.3.2026 36
bahawa Jepun akan menyerang dari laut, tetapi Jepun menyerang dari darat dan tidak ada
sebarang pertempuran berlaku.
Persoalan saya Yang di-Pertua, adakah pihak kementerian memberi cadangan untuk
menyediakan suatu bentuk pemulihan, penjagaan, tempat-tempat ini bagi memberikan suatu
pengajaran kepada generasi akan datang dalam episod sejarah yang penting kepada negara
kita. Terima kasih.
Tuan Chiew Choon Man: Kementerian MOTAC memang mengalu-alukan cadangan
kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator tentang tapak yang penting untuk kita menjaga atau
berpotensi sebagai warisan. Lepas ini mungkin saya boleh bincang dengan Yang Berhormat
Senator dengan lebih lanjut tentang maklumat ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Nasir.
Tuan Haji Abdul Nasir bin Haji Idris: Dato Yang di-Pertua, hari ini hari terakhir sidang
Dewan. Tentu semua bersiap sedia untuk pulang.
Pertanyaan saya untuk jawapan;
YB Timbalan Menteri nombor lapan.
Terima kasih.
8. Tuan Haji Abdul Nasir bin Haji Idris minta Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan
menyatakan, kaedah penetapan harga padi semasa serta pertimbangan kerajaan untuk
menetapkan harga jaminan bagi melindungi pengeluaran dan pendapatan pesawah.
Timbalan Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Datuk Chan Foong Hin]:
Tuan Yang di-Pertua saya tiada pantun untuk balas ya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat
harga minimum terjamin (HMT) belian padi diperkenalkan oleh kerajaan adalah, bagi memastikan
pesawah dapat menikmati hasil tanaman padi dijual kepada pembeli dan pengilang padi dengan
harga yang tinggi serta berpatutan. HMT ini mula diperkenalkan dengan kadar RM750 setiap tan
dan telah dipertingkatkan dari masa ke semasa bagi menampung kenaikan kos pengeluaran padi.
Berkuat kuasa pada 16 Februari 2025, kerajaan sekali lagi telah menyelaras harga lantai
belian padi daripada RM1,300 kepada RM1,500 per tan metrik. Penetapan kadar HMT padi di
sebanyak RM1,500 per tan metrik ini juga telah mengambil kira kesan di sepanjang rantaian
industri termasuk harga beras yang akan dihasilkan di peringkat kilang, runcit dan pengguna.
Justeru penetapan HMT perlu mengimbangi kesan terhadap setiap pihak dalam rantaian industri
padi dan beras termasuk pengguna.
DN 12.3.2026 37
Pada masa yang sama, pesawah juga mempunyai hak untuk memilih dan menjual hasil
padi mereka di mana-mana pengilang padi atau pemegang lesen membeli padi. Di kalangan
pengilang ada pembeli padi pula mereka bebas menawarkan tawaran harga yang terbaik bagi
menarik pesawah menjual hasil padi namun perlu mematuhi HMT yang telah ditetapkan oleh
kerajaan iaitu RM1,500 bagi setiap tan metrik. Oleh itu turun naik harga belian padi dan
perbezaan harga antara negeri-negeri yang terlibat adalah keputusan perniagaan berdasarkan
dinamik pasaran setempat dan tidak ditetapkan oleh kerajaan.
Kementerian mengambil maklum mengenai kenaikan kos input, pengeluaran padi yang
agak tak seimbang dengan kenaikan HMT pada masa kini. Namun begitu peningkatan kadar
harga input pertanian seperti baja, racun, ubat baja dan ubat duai adalah ditampung melalui
peningkatan jumlah subsidi kerajaan bagi membantu menstabilkan kos input yang perlu
ditanggung oleh pesawah.
Selain itu kerajaan juga telah memperkenalkan inisiatif bantuan baru kepada pesawah
seperti insentif penuaian padi sebanyak RM50 satu hektar per musim bagi menampung kenaikan
kos jentera penuaian. Secara keseluruhannya, kerajaan telah memperuntukkan insentif
sebanyak RM2.62 bilion dalam pelbagai bentuk input dan output pertanian yang meliputi bantuan
baja, racun dan lain-lain. Ini bagi membolehkan pesawah untuk terus menikmati pendapatan yang
baik walaupun berdepan dengan kos yang tinggi untuk mengerjakan sawah padi. Pemantauan
terhadap kos pengeluaran dan harga padi akan dipantau rapi dan dilaksanakan secara
berterusan sekiranya terdapat perubahan ketara yang menjejaskan kebajikan pesawah. Perkara
ini akan diambil tindakan intervensi oleh kerajaan dengan kadar segera. Sekian terima kasih.
Tuan Haji Abdul Nasir bin Haji Idris: Soalan tambahan saya. Yang Berhormat Timbalan
Menteri soalan tambahan saya apakah mekanisme ataupun pemantauan yang dilaksanakan oleh
kerajaan bagi memastikan kilang padi dan juga pihak pembeli padi mematuhi harga yang
ditetapkan oleh pesawah? Harga yang ditetapkan supaya pesawah kita tidak menerima harga
yang lebih rendah daripada harga yang jaminan tadi. Terima kasih.
Datuk Chan Foong Hin: Kita melalui pasukan kawal dan selia padi, mereka selalu turun
ke padang ada kan ini sesi libat urus bersama dengan pesawah dan juga pengilang untuk kes-
kes yang tersebut. Cuma macam mana pun kita akan memastikan harga minimum terjamin
adalah RM1,500 untuk satu tan metrik. Sekian terima kasih.
Tuan Haji Baharuddin bin Ahmad: Soalan tambahan. Terima kasih Dato Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin menarik perhatian berkaitan dengan
DN 12.3.2026 38
harga padi ini. Memang tetapkan harga lantai dan harga kawalan, tetapi apa yang berlaku ini
pengilang-pengilang ini dia memberi insentif atau memberi imbuhan kepada pemandu lori yang
membawa padi ke kilang masing-masing. Jadi kita bimbang ataupun ada rungutan bahawa
apabila padi itu dibawa ke kilang berkenaan dan diberi imbuhan kepada driver itu, potongan ke
atas padi itu kadang-kadang tidak setimpal ataupun tidak sesuai. Kita bimbang hasil daripada
potongan itu lah diberikan kepada pemandu lori dan yang menerima akibat kerugian adalah
pesawah itu sendiri.
■1150
Adakah pihak kementerian membuat kawalan terhadap sistem potongan ke atas padi
yang di bawa untuk dijual di kilang-kilang?
Datuk Chan Foong Hin: Sistem potongan untuk padi ini, sepatutnya dia berdasarkan
Rice Check, okey dan cuma apa yang dikatakan oleh YB Senator itu adalah mungkin dari segi
persaingan di antara business ini, mereka adakan dinamik perniagaan yang setempat. Sama ada,
ada kilang-kilang tertentu akan memberikan tawaran yang lebih untuk transporter dan kalau ada
kes spesifik di mana ada berlakunya ini apa, yang faedah atau manfaat pesawah adalah
dibelakangkan, sila lapor kepada pihak kami. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Tuan Haji Baharuddin.
Tuan Haji Baharuddin bin Ahmad: Terima kasih Dato Yang di-Pertua. Soalan saya
nombor 9. Terima kasih.
9. Tuan Haji Baharuddin bin Ahmad minta Perdana Menteri menyatakan, apakah usaha
kerajaan untuk meningkatkan kadar celik Al-Quran dan memperkasakan lagi penggunaan tulisan
jawi dalam kalangan umat Islam di negara ini.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Puan Marhamah
binti Rosli]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat mengambil berat
dan sentiasa mempergiat usaha meningkatkan kadar celik Al-Quran dan pemerkasaan tulisan
jawi.
Antara usaha utama yang dijalankan oleh Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM)
ialah melalui penyelarasan kurikulum serta penambahbaikan garis panduan Kelas Al-Quran dan
Fardu Ain (KAFA) dengan memberi penekanan kepada penguasaan bacaan Al-Quran, tajwid
serta asas kefahaman Al-Quran.
DN 12.3.2026 39
Selain daripada itu, latihan dan kursus pemantapan kompetensi guru KAFA terus
diperkukuh bagi memastikan pengajaran dan pembelajaran dilaksanakan dengan lebih berkesan
dan berkualiti. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penggunaan tulisan jawi sepenuhnya di
dalam buku teks bagi semua mata pelajaran, program KAFA Tahun 1 hingga Tahun 6, turut
menjadi antara faktor penting dalam memperkasakan penggunaan tulisan tersebut.
JAKIM turut memperluas inisiatif seperti penganjuran Majlis Ihtifal Ilmi sekolah rendah dan
sekolah agama bagi menyemarakkan minat murid dan masyarakat terhadap pembacaan dan
penghayatan Al-Quran serta penggunaan tulisan jawi. Selain itu, Yayasan Dakwah Islamiah
Malaysia (YADIM) melaksanakan Program Kelas Pengajian Al-Quran 2025 melalui Institut
Latihan Dakwah (INDAH) yang melibatkan golongan dewasa dan kanak-kanak. YADIM juga
menggerakkan Daie Komuniti untuk komuniti miskin bandar, Daie Orang Asli serta Daie Sabah
dan Sarawak. YADIM dengan kerjasama Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan turut
menyantuni golongan OKU melalui sesi libat urus.
Dalam bidang penyiaran pula, stesen televisyen kerajaan seperti TV AlHijrah, turut
menyediakan pelbagai program berkaitan Al-Quran yang merangkumi pembelajaran asas bacaan
dan tajwid melalui program seperti Mai Ngaji Quran@114 dan slot mengaji diadakan di dalam
program Assalamualaikum.
Sempena Ramadan ini, terdapat juga program kandungan khas seperti Tadarus On The
Go dan Quran Challenge. Radio Televisyen Malaysia turut menyiarkan program Al-Quran seperti
Kalam Wahyu, Tadarus Al-Quran, liputan sambutan Nuzul Al-Quran serta liputan Majlis Tilawah
dan Hafazan Peringkat Kebangsaan dan Antarabangsa. Selain daripada itu, stesen televisyen
swasta juga menampilkan program seperti Geng Ngaji dan My #QuranTime 2.0. Di radio juga
ada banyak ya slot-slot berkaitan dengan Al-Quran dan pemerkasaan tulisan jawi.
Usaha memperluas pembelajaran Al-Quran merupakan tanggungjawab bersama dan
tidak terhad kepada kerajaan semata-mata. Pelbagai program pengimarahan dilaksanakan di
peringkat NGO, masjid, surau dan komuniti seluruh negara seperti kelas pengajian Al-Quran,
program Tadarus serta inisiatif Celik Al-Quran yang melibatkan penyertaan masyarakat daripada
pelbagai peringkat umur.
Sehubungan dengan itu, kerajaan merakamkan penghargaan kepada semua pihak yang
sama-sama menjayakan usaha ini, pemerkasaan celik Al-Quran dan tulisan jawi adalah satu
amanah kolektif bagi memastikan generasi umat Islam terus dekat dengan Al-Quran serta
memelihara tulisan jawi sebagai warisan. Sekian, terima kasih.
DN 12.3.2026 40
Tuan Haji Baharuddin bin Ahmad: Soalan tambahan, Dato Yang di-Pertua. Adakah
pihak kerajaan bercadang untuk meneruskan kesinambungan program J-QAF daripada peringkat
sekolah rendah kepada peringkat sekolah menengah dan (b) tadi (a), (b) bagaimana pula usaha
Kerajaan Persekutuan melalui kerjasama dengan kerajaan-kerajaan negeri dan PBT di seluruh
negara dalam memartabatkan tulisan jawi pada tanda nama premis dan iklan di papan tanda agar
tulisan jawi ini tetap kekal terpelihara sebagai identiti negara yang tidak luput di telan zaman.
Sekian, terima kasih.
Puan Marhamah binti Rosli: Terima kasih Yang Berhormat untuk soalan tambahan.
Kerajaan melalui JAKIM dan lain-lain agensi sentiasa mengambil berat tentang pemerkasaan
tulisan jawi dan penguasaan bacaan Al-Quran di kalangan umat Islam di Malaysia ya, namun
berkaitan pertanyaan Yang Berhormat tentang kedua-dua perkara tersebut, bukanlah di bawah
bidang kuasa Hal Ehwal Agama dan kita memohon pihak Yang Berhormat untuk merujuk kepada
kementerian ataupun jabatan yang berkaitan. Terima kasih.
Tuan Azahar bin Hassan: Soalan tambahan. Saya dululah.
Tuan Yang di-Pertua: Dululah.
Tuan Azahar bin Hassan: Wakil pakai songkok.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Tuan Musoddak bin Ahmad: Saya, Yang Berhormat. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Tak. Dua-dua pakai songkok ini, mana satu? [Dewan
riuh]
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Ini pakai batik ini, saya pakai baju melayu.
Tuan Musoddak bin Ahmad: Hari ini hari Khamis, batik. Bagi orang batiklah.
Tuan Yang di-Pertua: Batik. Sebab hari ini Hari Batik. Batik dulu.
Tuan Musoddak bin Ahmad: Ah, bagi batik dulu. [Dewan riuh] Masalah langgar undang-
undang ini...
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Nasib saya tak pakai batik hari ini. Salah ya.
Tuan Musoddak bin Ahmad: Terima kasih Yang di-Pertua, yang memberi laluan kepada
saya untuk soalan tambahan. Tadi Yang Berhormat telah bertanya tentang celik Al-Quran, tapi
soalan tambahan saya tentang buta Al-Quran, khianat Al-Quran, hina Al-Quran.
Jadi, soalan saya, apakah pihak kementerian mewujudkan satu akta baru yang khas
terhadap mereka-mereka yang menghina Al-Quran ini. Setakat ini, akta yang kita ada lebih
kepada Akta Multimedia sahaja. Terima kasih Yang Berhormat.
DN 12.3.2026 41
Puan Marhamah binti Rosli: Terima kasih Yang Berhormat dan atas keprihatinan soalan-
soalan berkaitan dengan buta Al-Quran, khianat Al-Quran dan pelbagai perkara yang kita faham
terkini menjadi isu yang agak hangat ya.
Berkaitan dengan perkara ini ya, apakah akta baru yang akan dipinda berkaitan dengan
isu-isu seperti ini? Ini berkaitan dengan undang-undang dan perkara ini perlu diselaraskan
dengan Bahagian Hal Ehwal Undang-undang dan kita harapkan ya untuk berkaitan dengan akta,
kita bagi pihak yang berkaitan untuk menjawab dan berkaitan dengan buta Al-Quran dan hina Al-
Quran, semua bermula dengan diri kita. Kita tidak mahu Al-Quran dihina, maka sama-samalah
kita hidupkan Al-Quran dalam hidup kita, semoga dengan indahnya Al-Quran yang
dipertontonkan dalam jiwa orang Islam itu sendiri menjadi asbab orang lain juga melihat Al-Quran
itu adalah satu yang mulia dan tidak dipandang hina. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Yang ini, soalan yang berkaitan, saya lebih berminat
Tuan Speaker untuk bertanya tentang tulisan jawi. Saya kira dalam program Al-Quran ini dah
banyak sangat dah— baik di pihak NGO, baik di pihak kerajaan.
Cuma saya lebih berminat untuk bertanya soal jawi ini. Jawi ini telah melalui beberapa
fasa. Saya adalah generasi yang lahir daripada dasar kerajaan yang telah mengharamkan jawi
iaitu pada tahun 70-an ya. Masa itu, saya adalah antara generasi yang buta jawi. Kemudian
dihidupkan balik dan fasa jawi ini terus berkembang.
Cuma, soalan saya, macam mana pihak Jabatan Perdana Menteri (Bahagian Hal Ehwal
Agama) Islam nak menimbulkan nombor satu: budaya jawi ini bahawa ia tidak ada kaitan budaya
jawi ini dengan sekadar ianya satu simbol Islam, tetapi dia adalah warisan bangsa yang
sepatutnya semua orang Cina, India, Kadazan, Iban, Dayak dari Sabah dan Sarawak juga perlu
menghayati jawi ini sebagai warisan bangsa. Apakah konsep jawi ini betul-betul dihayati sebagai
satu warisan atau sekadar dikaitkan jawi hanya untuk orang Melayu dan tidak betul sebenarnya
itu.
Seterusnya, apakah konsep menjawikan budaya jawi ini, ada tak hari-hari tertentu?
Semasa saya jadi Menteri saya telah isytiharkan hari Jumaat adalah Hari Jawi dan semua orang
mesti tulis jawi hari itu, surat antara agensi pun mesti tulis jawi dan kita telah kemukakan ini
kepada Kabinet supaya dijadikan satu hari khas kepada semua kementerian untuk meraikan jawi
sebagai warisan bangsa. Dan, jangan jawab kita serah kepada agensi yang lain. Itu jawapan
standard lah itu. Sekian, terima kasih Tuan Speaker.
DN 12.3.2026 42
■1200
Puan Marhamah binti Rosli: Terima kasih, Yang Berhormat. Ada dua perkara ya. Yang
pertama, bagaimana supaya Jawi ini bukan sekadar untuk orang Melayu atau orang Islam sahaja,
dan bagaimana supaya ia menjadi satu rasa kebersamaan untuk semua kaum yang ada di
Malaysia.
Untuk memartabatkan tulisan Jawi ini, betul. Jangan jawab serahkan kepada agensi, tapi
kita perlu faham ya, ini bukan tanggungjawab kerajaan semata-mata. Ini memerlukan kepada
kesedaran masyarakat sendiri sebab kita ada lakukan pelbagai aktiviti, pelbagai program untuk
memperkasakan Jawi, dan suka untuk saya membawa satu contoh, ya.
Baru-baru ini, tular tentang kisah cikgu di Sabah, Cikgu Lorenica yang mana mengajar di
SK Bawang K9, Beluran yang mana beliau ini menguasai Jawi dan dapat menulis Jawi dengan
sangat kemas, dan boleh lihat di media sosial beliau, beliau mempromosikan Jawi hampir setiap
hari.
Dan, kita lihat ini antara contoh rentas kementerian ya, di mana beliau mempelajari Jawi
di maktab perguruan ataupun institusi perguruan, di tempat beliau mengajar— eh, belajar
sebelum ini dan ini antara contoh yang baik, yang mana kita ingin mengajak selain daripada
program-program kesedaran daripada pihak kerajaan sendiri, untuk kita mengajak sama-sama
seluruh masyarakat.
Kita memperluaskan ilmu dan kemahiran, dan semoga dengan pemerluasan ilmu dan
kemahiran ini dapat menambah baik kualiti kehidupan kita sebagai masyarakat majmuk di negara
ini.
Untuk perkara yang kedua, cadangan untuk tambah baik supaya Jawi ini bukan hanya
pada hari-hari tertentu sahaja. Untuk makluman, kita memperkasakan Jawi bukan hanya pada
hari-hari tertentu. Di poster, kita boleh lihat. Poster bukan hari-hari tertentu, ya. Di poster, setiap
poster juga kita letakkan tulisan Jawi.
Pada banner, pada banting dan pada mana-mana media sosial kita, kita ada promosikan
tulisan Jawi juga, dan berkenaan dengan cadangan satu hari untuk khusus Jawi dalam surat dan
perkara-perkara lain, ini Insya-Allah akan dipertimbangkan dan akan ditambah baik, insya-Allah.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: YB Senator Azahar.
Tuan Azahar bin Hassan: Okey, terima kasih Yang di-Pertua. Sebenarnya, kita bertuah.
Hari ini, kita adapun dua bekas Menteri Agama lah ini. YB Mujahid dengan Dato’ Naim ini, kan.
DN 12.3.2026 43
Okey. Kembali kepada memperkasakan al-Quran lah, bacaan dan juga Jawi lah. Sejauh
mana kita bagi emolumen yang mencukupi ataupun income, ataupun pendapatan kepada guru-
guru KAFA ini dalam meningkatkan semangat mereka untuk terus berkarya, mengangkat Jawi
dan juga al-Quran ini sebagai satu medium utama sebab kalau kita— emolumen itu sikit, dia
orang pun terpaksa buat kerja lain juga. Fokus tak ada, kan? Saya nak tahu, berapa hari ini
emolumen untuk guru KAFA?
Tuan Yang di-Pertua: Emolumen. Gaji dia or allowance.
Tuan Azahar bin Hassan: Terima kasih.
Puan Marhamah binti Rosli: Baik-baik. Terima kasih, Yang Berhormat. Kalau ikutkan
untuk emolumen ini, dia tajuk lain, tetapi saya boleh jawab di sin. Untuk makluman semua, guru-
guru KAFA ini mengajar dalam seminggu, tiga hari. Ya, tiga hari dan bila tiga hari, dalam tempoh
tiga hari itu, tiga jam dalam sehari, ya.
Dan, bila kita lihat purata gaji atau emolumen guru KAFA ini, satu jam itu lebih kurang
RM30 dan kalau kita lihat, ini adalah satu nilai yang agak tinggi sebenarnya cuma, mungkin dilihat
sedikit sebab dia di bawah gaji minima. Cuma, kalau tengok dari tempoh mengajar itu, dia agak
banyak, RM30 per jam, ya.
Dan untuk makluman, di peringkat Majlis Agama Islam Negeri, ada menambah elaun.
Saya boleh berikan contoh. Contoh Selangor, Wilayah Persekutuan. Even, Sabah dan negeri-
negeri lain ada memberi tambahan elaun kepada guru-guru KAFA ini untuk menambahkan
motivasi mereka mengajar al-Quran dan menyampaikan ilmu-ilmu KAFA tersebut.
Dan, Insya-Allah, di pihak JAKIM, dalam proses meneliti dan mengkaji dan ingin
menambah baik melalui program Rintis KAFA, yang mana ini saya rasa wajar untuk dijawab
dalam soalan berkaitan dengan KAFA lah. Insya-Allah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dato' Sri Vell Paari.
Dato' Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu: Terima kasih, Dato’ Yang di-Pertua. Soalan saya
nombor 10.
10. Dato' Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu minta Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya
menyatakan, strategi kerajaan untuk menarik pelancong berkualiti tinggi serta memastikan sektor
pelancongan terus mampan sempena Tahun Melawat Malaysia 2026.
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Chiew Choon Man]: Terima
kasih, soalan daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Sri.
DN 12.3.2026 44
Dato’ Yang di-Pertua, bagi memenuhi pelawat berkualiti tinggi sempena Kempen Melawat
Malaysia 2026 (Visit Malaysia 2026), Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya (MOTAC)
melalui Tourism Malaysia telah menawarkan 1,324 pakej eksklusif dalam katalog Malaysia Show
Experiences yang tertumpu kepada segmen premium seperti golf, spa, wellness dan bird
watching.
Bagi memaksimumkan perbelanjaan pelawat, pendekatan ini turut disokong dengan
penganjuran Midnight Sale di pusat beli belah utama sempena Kempen Jualan Mega Tahunan
untuk merangsang pembelian barangan bernilai tinggi.
Selain itu, promosi produk ekopelancongan dan geopark, termasuk Geopark Lembah
Kinta dan Lenggong dilaksanakan untuk memastikan pelancongan bukan sahaja menjana
pendapatan, tetapi juga meningkatkan kesedaran pelawat terhadap khazanah alam dan budaya
Malaysia, seterusnya menyokong pembangunan pelancongan yang berdaya saing dan mampan.
Sekian, terima kasih.
Dato' Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu: Ya. Terima kasih Yang Berhormat atas jawapan
yang begitu komprehensif. Soalan tambahan saya ialah bagaimana kerajaan menimbang
peningkatan jumlah pelancong dengan isu kesesakan, keselamatan dan kos sara hidup di
destinasi tumpuan. Terima kasih.
Tuan Chiew Choon Man: Terima kasih, Yang Berhormat Senator atas soalan tambahan
tersebut. Kerajaan memang telah mengamalkan pengurusan pelancongan yang berkesan untuk
kita menyeimbangkan peningkatan jumlah pelancong melalui sistem kita panggil sebagai batasan
sistem pelancongan, ataupun carrying capacity di setiap kawasan tumpuan ataupun destinasi
pelancongan.
Ini dapat membantu kita untuk membantu mengendalikan jumlah pelancong dan
mengurangi kesesakan, dan umpamanya kita telah melaksanakan sistem ini di Pulau Sipadan,
Pulau Kota Kinabalu, dan termasuklah juga di Sky Bridge KLCC dan pelbagai lokasi yang lain.
Kerajaan juga melalui pelbagai agensi dan juga, termasuklah PBT akan sentiasa
meningkatkan infrastruktur di destinasi tumpuan pelancong untuk kita menambah fasiliti seperti
tempat parkir, tandas dan pusat informasi, dan kami percaya, ia dapat membantu untuk kita
meningkatkan pengalaman pelancong dan mengurangkan kesesakan.
Selain itu, kerajaan juga biasa memastikan bahawa masyarakat setempat juga mendapat
manfaat daripada industri pelancongan seperti melalui program homestay dan juga peluang
pekerjaan yang diwujudkan, dan dengan cara ini, kerajaan dapat menyeimbangkan manfaat
DN 12.3.2026 45
daripada peningkatan jumlah pelancong dan juga, keperluan masyarakat setempat melalui
faedah dan kesan baik supaya kesan baik dan manfaat pelancongan dapat dimaksimumkan.
Sekian, terima kasih.
Datuk Rosni binti Sohar: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Rosni binti Sohar: Terima kasih, Dato’ Speaker. Soalan saya, mengambil kira
ketegangan politik yang sedang berlaku di rantau Timur Tengah yang menjejaskan laluan udara,
laluan udara antarabangsa dan menyebabkan pembatalan penerbangan, apakah langkah
mitigasi yang telah dirancang oleh kerajaan bagi memastikan sektor pelancongan terus tidak
terjejas dengan sasaran Tahun Melawat Malaysia Tahun 2026 dapat dicapai. Terima kasih.
Tuan Chiew Choon Man: Kementerian Pelancongan, Seni Budaya sentiasa mengambil
maklum dan juga meneliti tentang perkembangan global semasa mengenai peperangan di Asia
Barat, terutama dari segi implikasi khususnya Kempen Melawat Malaysia dan strategi promosi
bagi memastikan sektor pelancongan kekal mampan, dan kementerian akan mengumumkan
langkah-langkah yang secara rasmi, yang akan diambil bagi memastikanlah Pelan Promosi
Pelancongan Negara dapat diteruskan dan dilaksanakan secara berkesan dan stabil.
Tuan Yang di-Pertua: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] Jangan panjang.
Dato' Wu Him Ven: Okey. Dato’ Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa limpahan
pelancong asing kini terlalu tertumpu di hotspot tradisional seperti Kuala Lumpur, Melaka dan
Pulau Pinang sehingga menimbulkan isu over tourist. Kita lihat Negeri Sembilan, mempunyai
destinasi pelancong yang menarik seperti Muzium Negeri Sembilan yang kaya dengan sejarah
Minangkabau, Muzium Tentera Darat Port Dickson.
■1210
Soalan tambahan saya, apakah mekanisme yang strategi pemasaran digital yang
disasarkan oleh kementerian untuk menarik pelancong berkualiti tinggi di destinasi underrate ini
adalah— dan penarikan destinasi ini?
Tuan Yang di-Pertua: ...Digital sahaja. Digital promotion.
Tuan Chiew Choon Man: Digital promotion. Okey, terima kasih atas soalan tambahan
tersebut. Sememangnya, memang cadangan yang sangat baik sekali kerana isu untuk kita tackle
isu overtourism ini, MOTAC sentiasa mempromosikan pelbagai tempat merentas segmen-
segmen tertentu.
DN 12.3.2026 46
Contohnya, kalau untuk pantai, kita nak promote-kan bukan sahaja satu pantai, dua
pantai, tapi semua pantai yang menarik di negara kita. Begitu juga untuk gunung dan bandar dan
sebagainya. Ini supaya kalau pelancong yang nak datang untuk pantai jangan tertumpu di satu
tempat sahaja, tetapi juga mereka akan memilih di tempat-tempat lain.
Dan berkenaan dengan fokus destinasi ini yang sebagai untuk kita promote melalui
platform digital ini, memang kementerian kita mengutamakan kepelbagaian produk pelancongan
negara kita secara menyeluruh. Betul, Kuala Lumpur memang diposisikan sebagai hab
metropolitan dengan tarikan pencakar langit dan pusat beli-belah bertaraf antarabangsa, tapi juga
bagi negeri-negeri seperti Melaka, Perak, Pulau Pinang, kita memang mem-promote sebagai...
Seorang Ahli: Negeri Sembilan.
Tuan Chiew Choon Man: Oh, okey, Pulau Pinang, Perak dan Negeri Sembilan juga kita
promote sebagai gabungan elemen warisan dan pemodenan. Dan saya percaya EXCO
Pelancongan di Negeri Sembilan juga sentiasa kita bekerjasama rapat untuk kita sama-sama
mem-promote-kan destinasi pelancongan di seluruh— di Negeri Sembilan juga. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang terakhir untuk sesi jawapan lisan, dipersilakan Yang
Berhormat Senator Puan Saraswathy.
Puan Saraswathy a/p Kandasami: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya nombor 11. Terima
kasih.
11. Puan Saraswathy a/p Kandasami minta Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan
menyatakan, apakah langkah konkrit dan bersasar yang telah dan akan dilaksanakan oleh
kementerian untuk menarik penglibatan belia dalam sektor pertanian, khususnya belia yang
berminat, tetapi tidak mempunyai akses kepada tanah pertanian dan modal kewangan.
Timbalan Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Datuk Chan Foong Hin]:
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan (KPKM) sentiasa
komited dalam merancakkan penglibatan anak muda dalam sektor pertanian.
Sehubungan itu pelbagai usaha galakan dan sokongan telah dilaksanakan. Antaranya,
menyediakan program latihan berstruktur di bawah Program Pendidikan dan Latihan Teknikal dan
Vokasional (TVET) Pertanian. Program berstruktur untuk tempoh pengajian dua tahun ini
bertujuan untuk menggalakkan generasi muda melibatkan diri dalam bidang agromakanan
dengan melahirkan tenaga kerja mahir dan usahawan yang berkemahiran dan berdaya saing.
Program TVET Pertanian ini menawarkan 10 bidang di bawah Sijil Kemahiran Malaysia
(SKM) dan lima bidang di bawah Diploma Kemahiran Malaysia (DKM). Kos pengajian,
DN 12.3.2026 47
penginapan, makan dan minum ditanggung sepenuhnya oleh kerajaan. Dan pelatih juga diberi
wang saku bulanan sebanyak RM200 bagi SKM dan RM300 bagi DKM.
Pada masa ini, pelaksanaan program ini dijalankan di 16 buah Institut Latihan TVET
Pertanian di bawah KPKM di seluruh Malaysia. Menyediakan kursus dan latihan teknikal jangka
pendek yang bertujuan untuk meningkatkan kemahiran dan pengetahuan berdasarkan bidang
pengkhususan. Penyertaan adalah terbuka kepada kumpulan sasar, usahawan, penternak,
petani, peladang dan nelayan serta orang awam.
Antara kursus yang ditawarkan adalah seperti fertigasi dan vertical farming, teknologi
internet of things, kilang tanaman, kursus aplikasi image satellite, bidang pertanian, sistem
kandang tertutup bagi ternakan. IoT dalam pembenihan udang galah, penggunaan teknologi yang
recirculating aquaculture system (RAS), penternakan ikan dan udang secara super intensive dan
teknologi biofloc dalam akuakultur.
Aktiviti promosi TVET Pertanian dilaksanakan secara menyeluruh di serata negara.
Pelbagai program menarik seperti ekspo, forum, karnival dan seminar telah diadakan bagi
memperkenalkan program TVET Pertanian kepada orang awan. Selain itu, program outreach ke
kawasan-kawasan pedalaman juga dijalankan bagi menyasarkan keluarga belia daripada
keluarga petani, peternak, ladang komuniti orang asal.
Pada tahun 2025, AGRO Bank melalui Dana Pembiayaan Agromakanan telah
memperuntukkan sebanyak RM200 juta dan Program Modenisasi Rantaian Nilai Agromakanan
2025 memperuntukkan sebanyak RM30 juta pada kadar faedah yang rendah iaitu 300 peratus
kepada usahawan tani, berumur 18 sehingga 70 tahun bagi menggalakkan penggunaan teknologi
moden dalam perusahaan sektor agromakanan di negara ini.
Dan selain itu juga, KPKM turut memberi sokongan kepada graduan universiti, politeknik
dan institusi TVET yang berhasrat menceburi keusahawanan agromakanan melalui panduan
Geran Agropanel NextGen. Program ini menyasarkan golongan berumur antara 18 sehingga 45
tahun di mana kementerian menyediakan sebanyak dua jenis geran iaitu GAN Start-up sehingga
RM30,000 dan juga GAM Scale-up sehingga RM50,000 dalam bentuk peralatan atau barangan
input.
KPKM juga membangun dan Zon Industri Akuakultur (ZIA) bagi membolehkan penyertaan
orang awam khususnya golongan belia yang berminat untuk menjalankan penternakan,
akuakultur melalui kaedah model pengoperasian berskala kecil. Penyewaan lot atau penyertaan
sebagai pengusaha kontrak dan rakan industri.
DN 12.3.2026 48
Pendekatan ini membolehkan belia mendapat akses kepada infrastruktur asas. Selain itu
juga, KPKM memberi peluang kepada golongan belia menyertai projek-projek pembangunan di
bawah Jabatan Pertanian khususnya sebagai peserta projek dan Taman Kekal Pengeluaran
Makanan (TKPM) yang dilaksanakan di seluruh negara. KPKM komited untuk melahirkan tenaga
kerja mahir dan usahawan tani dari kalangan generasi muda bagi memenuhi keperluan industri
yang dapat menyumbang kepada peningkatan produktiviti sektor pertanian negara. Sekian,
terima kasih.
Puan Saraswathy a/p Kandasami: Terima kasih, Yang Berhormat atas jawapan tersebut
tetapi Yang Berhormat soalan saya adalah lebih khusus kepada penyediaan ataupun penyediaan
tanah pertanian untuk belia dan jawapan adalah yang lebih menjurus kepada TVET, kemahiran
dan penyediaan infrastruktur.
Tetapi jawapan yang diberikan itu adalah baik dan saya ingin bertanya secara tambahan.
Adakah kementerian bersedia mewujudkan satu platform land bank, dengan izin, yang
memaparkan maklumat tanah seperti lokasi, pemilik dan kadar sewaan dan pajakan untuk
diakses oleh belia yang berminat dalam pertanian?
Dan dalam konteks itu, adakah kementerian sedia bekerjasama dengan rentas
kementerian ataupun agensi ataupun badan-badan kerajaan bagi menyediakan maklumat tanah
berpotensi untuk pembangunan pertanian. Terima kasih. Kalau perlu dapat apa-apa data, boleh
diberi secara bertulis. Terima kasih.
Datuk Chan Foong Hin: Ya, untuk menjawab secara ringkas, secara ringkas. Untuk isu
tanah ini KPKM memberi peluang kepada golongan belia melalui TKPM, Projek Taman Kekal
Pengeluaran Makanan.
Ini adalah usaha sama di antara Kerajaan Persekutuan dan juga kerajaan negeri. Seperti
contoh, kalau di negeri Johor ada sembilan TKPM. Di seluruh negara ini ada 76 TKPM— projek
dana kekal pertanian Malaysia TKPM. Ini yang diberikan lot-lot dana kepada golongan-golongan
yang seperti anak muda untuk memohon dan mendapatkan dana tersebut untuk kerja dalam ini
bidang pertanian.
Saya menyeru kepada pihak belia ini selalu ikut ini website atau sosial media daripada
Jabatan Pertanian Negeri masing-masing kerana selalu ada iklan di sosial media di mana ada
terbukanya peluang untuk permohonan tersebut. Sekian, terima kasih.
Tuan Azahar bin Hassan: Last boleh? Last, last sebelum kita nak balik hari raya ini.
[Ketawa] Sebelum balik raya ini. Sikit sahaja. Okey, pada tahun 1974, Rancangan Buku Hijau
DN 12.3.2026 49
telah dibuat oleh Tun Razak saya rasa. Dan dasar itu memberi impak yang sangat berkesan
kepada— pada masa itu. Adakah kerajaan bersedia untuk buat semula Rancangan Buku Hijau
untuk 2.0 ataupun untuk dasar terbaharu bagi meningkatkan minat dari segi bantuan, dari segi
semua untuk memajukan pertanian kita di kalangan belia ataupun semua? Terima kasih.
Datuk Chan Foong Hin: Untuk jawapan yang ringkas, baru-baru ini kita baru
melancarkan Dasar Keterjaminan Makanan Negara, itu merupakan dasar yang terbaharu. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Chan Foong Hin: Dasar Keterjaminan Negara yang dilancarkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri kedua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, selesai sudah pertanyaan —sesi
pertanyaan jawab lisan. Setiausaha.
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG SISTEM INSURANS PEKERJAAN (PINDAAN) 2025
Bacaan Kali Kedua dan Ketiga
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Menteri.
■1220
12.20 tgh.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Khairul Firdaus bin Akbar Khan]: Tuan
Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Akta Sistem Insurans Pekerjaan 2017.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, Akta Sistem Insurans Pekerjaan
2017, selepas ini disebut sebagai Akta 800 telah berkuat kuasa mulai 1 Januari 2018. Akta 800
telah dipinda sebanyak dua kali dengan pindaan terakhir dibuat pada tahun 2024. Dua pindaan
DN 12.3.2026 50
sebelum ini adalah untuk meningkatkan had siling gaji daripada RM4,000 kepada RM5,000 dan
seterusnya daripada RM5,000 kepada RM6,000.
Pada masa Akta 800 ini digubal, Sistem Insurans Pekerjaan (SIP) mempunyai dua
matlamat utama iaitu pertama, membantu orang berinsurans (OB) yang kehilangan pekerjaan
dengan bantuan kewangan segera bagi menampung kehidupan semasa mencari pekerjaan
baharu. Dan kedua, memberi sokongan program penempatan pekerjaan semula termasuk
program latihan kepada OB bagi meningkatkan kebolehgajian: employability mereka.
Sejak perkenalannya, SIP telah membantu lebih 430,000 pekerja yang kehilangan
pekerjaan menerusi pelbagai faedah kewangan yang berjumlah lebih RM1.93 bilion. Setakat 31
Disember 2025, seramai 74,841 orang pekerja telah kehilangan pekerjaan meningkat 29.5
peratus berbanding pada tahun 2024 sebanyak 57,794 orang. Jumlah kehilangan pekerjaan lebih
tinggi ini berpunca daripada beberapa faktor seperti ketidaktentuan ekonomi global, gangguan
rantaian bekalan dan perkembangan drastik kecerdasan buatan. Kesannya, pihak majikan
khususnya syarikat multinasional (MNC) telah melaksanakan pengecilan organisasi: downsizing
dan penstrukturan semula tenaga kerja mereka.
Semasa berdepan cabaran getir pandemik COVID-19, kerajaan telah menyalurkan
bantuan kewangan melebihi RM20 bilion melalui PERKESO kepada pihak majikan di bawah
Program Subsidi Upah bagi mengekang peningkatan kehilangan pekerjaan dan memperkukuh
daya tahan industri. Program Subsidi Upah ini telah memberi manfaat kepada hampir 2.9 juta
orang pekerja dan lebih 358,000 majikan.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, sehubungan itu Kementerian Sumber
Manusia (KESUMA), berpandangan bahawa sudah tiba masanya Akta 800 dipinda selaras
dengan tanggungjawab dan peranan SIP yang semakin kompleks, dinamik dan komprehensif.
Dalam meminda Akta 800 ini, KESUMA telah mengadakan sebanyak 12 sesi libat urus dan 24
sesi perbincangan dengan pemegang-pemegang taruh melibatkan persatuan majikan, kesatuan
sekerja dan kementerian, agensi kerajaan yang berkaitan.
Rang Undang-undang Sistem Insurans Pekerjaan (Pindaan) 2025 ini bertujuan untuk
memperuntukkan empat aspek utama seperti berikut:
(i) menaikkan amaun bagi faedah-faedah tertentu yang diterima oleh OB
yang kehilangan pekerjaan;
(ii) menggalakkan mobiliti dan meningkatkan peluang OB mendapat
pekerjaan yang sesuai;
DN 12.3.2026 51
(iii) menambah baik tatakelola pengurusan dan kecekapan operasi SIP; dan
(iv) memperuntukkan secara jelas dan nyata mengenai peranan PERKESO
dalam melaksanakan perkhidmatan pekerjaan kepada mana-mana orang
dan program pasaran buruh aktif yang diarahkan oleh kerajaan dari
semasa ke semasa.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, RUU ini telah dibentang, dibahas dan
diluluskan di Dewan Rakyat pada 2 Disember 2025. Secara keseluruhannya, RUU ini
mengandungi 17 fasal. Sebanyak 11 fasal adalah peruntukan baharu manakala enam fasal lagi
meminda peruntukan sedia ada.
Fasal 3 akan meminda tajuk RUU ini daripada Akta Sistem Insurans Pekerjaan 2017
kepada tajuk baharu iaitu Akta Insurans Pekerjaan dan Perkhidmatan Pekerjaan 2017. Ini akan
memperluaskan peranan PERKESO sebagai penyedia perkhidmatan pekerjaan kepada semua
rakyat Malaysia. Melalui peranan ini akan memudahkan pencari-pencari kerja untuk mengisi
kekosongan jawatan yang ditawarkan oleh pihak majikan sejajar dengan dasar pasaran buruh
yang aktif.
Fasal 8 akan mewujudkan seksyen baharu 37A bagi Elaun Bantuan Mobiliti yang
merupakan salah satu daripada faedah yang dibayar secara sekali gus kepada yang telah
menerima tawaran pekerjaan daripada majikan. Seksyen ini akan memperuntukkan kelayakan
OB menerima Elaun Bantuan Mobiliti seperti yang berikut.
Pertama, seorang OB menerima suatu tawaran pekerjaan yang baharu dan kedua, OB
itu telah melapor diri untuk bekerja dalam tempoh tidak lebih daripada 12 bulan selepas menerima
Elaun Mencari Pekerjaan terakhir atau dalam tempoh tidak lebih daripada 12 bulan selepas
menerima Elaun Bekerja Semula.
Melalui fasal 8 ini juga, PERKESO boleh menetapkan syarat untuk meluluskan
permohonan OB bagi Elaun Bantuan Mobiliti. Sebagai contoh, jarak tempat pekerjaan baharu
hendaklah melebih 100 kilometer untuk layak menerima elaun mobiliti. Elaun Bantuan Mobiliti ini
juga tidak akan diberikan kepada orang berinsurans yang menerima Elaun Pendapatan
Berkurangan, iaitu orang yang berinsurans yang mempunyai lebih daripada satu majikan semasa
kehilangan pekerjaan yang berlaku.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, fasal 11 akan mewujudkan bahagian
baharu iaitu Bahagian VIA yang mengandungi lapan seksyen iaitu seksyen 45A sehingga
seksyen 45H yang memperuntukkan skop pemakaiannya kepada majikan yang berdaftar dengan
DN 12.3.2026 52
PERKESO dan pencari pekerjaan secara keseluruhan supaya komponen perkhidmatan
pekerjaan dapat dilaksanakan dan diseragamkan kepada mana-mana orang.
Seksyen 45F(1) memperuntukkan pengenalan mewajibkan majikan untuk melaporkan
kekosongan jawatan atau jawatan baharu kepada PERKESO. Berikutan itu, Seksyen 45F(4)
mencadangkan denda sehingga RM10,000 bagi majikan yang gagal mematuhi peruntukan
45F(1). Setelah RUU ini diluluskan di Dewan Rakyat pada 2 Disember 2025, pihak kementerian
telah menerima reaksi bahawa denda bagi kegagalan mematuhi seksyen 45F ini boleh
membebankan para majikan khasnya perusahaan mikro, kecil dan sederhana (PMKS).
Mengambil kira perkara ini, Jemah Menteri di Mesyuarat Jemaah Menteri pada 27
Februari 2026 telah bersetuju agar fasal 11 rang undang-undang ini dipinda untuk mengurangkan
amaun denda dalam subseksyen 45F(4) yang dicadangkan daripada RM10,000 kepada amaun
denda berdasarkan bilangan kesalahan yang dilakukan oleh majikan di bawah subseksyen
45F(4) yang dicadangkan dengan denda tidak melebih RM1,000 bagi kesalahan pertama, denda
tidak melebih RM3,000 bagi kesalahan kedua dan benda tidak melebih RM5,000 bagi kesalahan
ketiga atau yang berikutnya bagi kegagalan untuk memberitahu Pertubuhan Keselamatan Sosial
secara bertulis tentang kekosongan jawatan atau jawatan baharu sebelum pengambilan pekerja
untuk menyisi kekosongan jawatan atau jawatan baharu itu.
Selain itu, saya menjelaskan bahawa Menteri Sumber Manusia di bawah seksyen 83 Akta
800 mempunyai kuasa untuk mengecualikan pemakaian seksyen 45F ini kepada kelompok
majikan tertentu seperti PMKS. Setelah merujuk dan mendapat nasihat daripada Peguam
Negara, fasal 11 khususnya seksyen 45F(4) akan dibuat pindaan di peringkat jawatankuasa.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, fasal 12 dan fasal 14 adalah
untuk memindah seksyen 47 dan seksyen 67. Seksyen 47 adalah daripada aspek tatakelola
pengurusan dan kecekapan operasi SIP yang memperuntukkan penggunaan dana Kumpulan
Wang Insurans Pekerjaan oleh PERKESO untuk program penempatan pekerjaan semula kepada
OB.
Seksyen 67 pula memberi kuasa kepada pegawai perkhidmatan pekerjaan untuk
menjalankan perkhidmatan pekerjaan menyediakan dan menyebarkan maklumat pasaran buruh.
Pindaan-pindaan lain tidak saya nyatakan secara khusus di sini kerana ia merupakan pindaan
kecil bersifat editorial ataupun berbangkit ataupun consequential in nature, dengan izin.
■1230
DN 12.3.2026 53
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, pindaan Akta 800 ini adalah dan
seiring dengan strategi meningkatkan kesejahteraan pekerja di bawah Rancangan Malaysia
Ketiga Belas (RMKe13) yang memfokuskan komitmen kerajaan untuk memperkukuh
perlindungan sosial kepada golongan pekerja bagi memastikan perlindungan yang menyeluruh
termasuk risiko kehilangan pekerjaan.
Setelah hampir sembilan tahun Akta 800 ini dikuatkuasakan, buat julung-julung kalinya
tiga faedah sedia ada ditambah baik dan satu faedah baharu iaitu elaun bantuan mobiliti
diperkenalkan. Pendekatan yang diambil ini dijamin akan:
(i) meningkatkan kecekapan padanan kerja dan mobiliti buruh;
(ii) menyelaras keperluan latihan kemahiran yang sejajar dengan keperluan
pasaran buruh;
(iii) menggalakkan pembangunan guna tenaga yang berterusan;
(iv) memastikan keseimbangan antara penawaran dan permintaan buruh; dan
(v) menyumbang kepada kestabilan sosioekonomi dan pembangunan negara
dalam jangka masa panjang.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Menteri. Ada sesiapa menyokong?
Timbalan Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Datuk Chan Foong Hin]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di
hadapan Majlis adalah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Sistem
Insurans Pekerjaan 2017 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk di bahas.
Ahli-ahli Yang Berhormat, di hadapan saya ada seramai 12 orang yang hendak berbahas.
Maka saya buat ketetapan bahawa masa diberikan adalah 15 minit seorang. Dipersilakan Yang
Berhormat Dr. Wan Martina.
12.32 tgh.
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Bismillahirrahmanirrahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
DN 12.3.2026 54
Pertamanya, terima kasih kepada Datuk Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada
saya untuk sama-sama menyertai perbahasan bagi Rang Undang-undang Sistem Insurans
Pekerjaan (Pindaan) bagi tahun 2025. Pindaan yang dinanti-nantikan oleh ramai pekerja. Saya
melihat pindaan ini sebagai satu langkah yang sudah lama dinantikan, namun masih menyimpan
1,001 persoalan yang perlu diperhalusi oleh pihak kementerian.
Objektif pindaan ini adalah untuk menggalakkan pekerja kembali bekerja awal melalui
latihan berkemahiran tinggi. Saya ucapkan terima kasih dan tahniah kepada kementerian atas
usaha ini, namun mari kita lihat pada realiti di lapangan. Pertamanya, keberkesanan insentif
kembali bekerja awal. Kerajaan mencadangkan kenaikan insentif daripada 25 peratus kepada 50
peratus daripada baki Elaun Mencari Pekerjaan bagi mereka yang mendapat kerja awal.
Persoalan saya, adakah lonjakan peratusan ini benar-benar mampu menangani punca
utama pengangguran? Berdasarkan data pada Oktober 2025, sebanyak 68 peratus atau 34,790
orang masih gagal mendapat pekerjaan. Adakah mereka ini tidak mahu bekerja awal atau
sememangnya pasaran kerja kita sedang mengecil?
Sejauh manakah RM3,307.50 ini bagi gaji RM2,500 mampu menjadi talian hayat yang
mampan jika kualiti pekerjaan yang ditawarkan di luar sana bersifat tidak menentu atau
precarious work, dengan izin.
Yang keduanya, isu pekerja berusia dan diskriminasi umur. Data menunjukkan seramai
18,065 orang yang belum mendapat kerja adalah mereka yang berusia 40 tahun ke atas.
Golongan ini lebih ramai berbanding mereka yang di bawah umur 40 tahun. Jadi persoalan saya
adalah mengapa rang undang-undang ini tidak menyentuh skim perlindungan khusus atau
insentif tambahan kepada majikan untuk mengambil pekerja-pekerja veteran ataupun yang
berumur lebih 40 tahun ke atas?
Latihan kemahiran sehingga RM7,000 itu adalah sangat bagus, tetapi jika majikan masih
mengamalkan diskriminasi umur, adakah sijil itu hanya akan menjadi hiasan? Ada sijil tapi tak
dapat pekerjaan baru.
Yang ketiga, latihan kemahiran quantity versus quality. Peningkatan siling latihan
daripada RM4,000 kepada RM7,000 dengan sasaran 30 peratus dalam kategori profesional
ataupun micro credential adalah satu pelaburan besar. Jadi persoalan saya, bagaimana
PERKESO memastikan kursus-kursus future ready seperti artificial intelligence ataupun IoT:
Internet of Things, dengan izin dan teknologi satelit ini benar-benar diiktiraf oleh industri?
DN 12.3.2026 55
Kadar elaun latihan dinaikkan kepada RM30 sehari secara rata (flat rate). Pengiraan
pekerja terjejas bergaji RM2,500 yang menghadiri latihan akan menerima RM30 sehari lebih
kurang RM900 bagi tempoh 30 hari menjalani latihan. Jadi Datuk Yang di-Pertua, dalam keadaan
kos sara hidup yang mencanak sekarang, adakah RM30 sehari ini cukup untuk menampung
makan, minum dan juga pengangkutan pekerja yang sedang bergelut tanpa gaji tetap?
Yang keempat, bantuan mobiliti dan penempatan pekerja. Terima kasih juga kepada
kementerian yang mengadakan bantuan mobiliti sebanyak RM1,000 dalam RUU ini bagi mereka
yang mendapat kerja di luar kawasan tempat tinggal, di mana sebelum ini tiada bantuan ini. Jadi
persoalan saya, adakah RM1,000 ini realistik untuk menampung kehidupan dalam situasi semasa
di mana kos sara hidup yang makin meningkat?
Realitinya, mereka perlu– bila dia berpindah ke tempat baru, mereka perlu menyediakan
jumlah yang agak besar contohnya untuk deposit rumah, kos perpindahan dan juga
kelangsungan hidup di bandar besar seperti Kuala Lumpur bagi seorang pekerja yang baru
kehilangan punca pendapatan. Data menunjukkan mobility rate di Sabah hanya 29 peratus
manakala di Sarawak pula 48 peratus. Mengapakah kadarnya begitu rendah berbanding di
negeri-negeri Semenanjung? Adakah kerana kurangnya peluang pekerjaan atau kurangnya
infrastruktur bantuan?
Yang kelima, saya membawa isu penalti terhadap majikan. Seperti pindaan yang dibuat
di peringkat jawatankuasa, fasal 11 memperuntukkan denda tidak melebihi RM1,000 terhadap
majikan yang gagal melaporkan kekosongan jawatan berimpak tinggi bagi kesalahan pertama,
tidak melebihi RM3,000 untuk kesalahan kedua dan RM5,000 bagi kesalahan kali ketiga dan
berikutnya.
Persoalan saya, saya merasakan denda ini terlalu ringan bagi syarikat gergasi. Kalau
PMKS, atas budi bicara boleh dikecualikan, tapi kalau syarikat-syarikat besar, syarikat gergasi,
konglomerat rakyat yang besar-besar, maka RM1,000 itu macam kacang je lah bagi dia orang.
Ringan sangat. Adakah denda ini benar-benar mampu memberi pengajaran agar majikan lebih
telus dalam menawarkan peluang pekerjaan kepada anak tempatan?
Datuk Yang di-Pertua, pindaan ini mempunyai 17 fasal dan dua bahagian baharu
perkhidmatan pekerjaan dan pasaran buruh yang aktif. Saya mahu kepastian, adakah
perkhidmatan pekerjaan ini akan melibatkan wakil kesatuan sekerja dalam jawatankuasa bagi
memastikan suara pekerja tidak dipinggirkan? Kita tidak mahu RUU ini nampak sangat cantik di
dalam kertas dan rang undang-undang, tetapi dari segi pelaksanaannya, hambar.
DN 12.3.2026 56
■1240
Pekerja bukan sekadar statistik 32 peratus telah kembali bekerja, tetapi mereka adalah
manusia yang mempunyai tanggungjawab, yang mempunyai keluarga untuk diberi dan disuap.
Oleh itu, saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih. Saya jimat 7 minit Datuk Yang di-Pertua.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekarang saya jemput Senator Low Kian Chuan.
12.40 tgh.
Tan Sri Dato’ Low Kian Chuan: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Yang di-Pertua
kerana memberi saya peluang untuk membahas Rang Undang-undang Sistem Insurans
Pekerjaan (Pindaan) 2025 di Dewan yang mulia ini. Pindaan RUU terhadap Akta Keselamatan
Sosial Pekerja 1969 [Akta 4] dan Akta Sistem Insurans Pekerjaan 2017 [Akta 800] yang meliputi
penambahbaikan secara menyeluruh merupakan reformasi ke depan untuk memperkukuhkan
struktur sistem perlindungan sosial negara bagi pekerja dan mempertingkatkan daya tahan
pasaran buruh.
Namun, saya ingin mengemukakan beberapa persoalan. Yang pertama, saya menyambut
baik penambahbaikan SIP termasuk peningkatan had yuran latihan, elaun latihan harian dan
elaun bekerja semula awal. Di samping itu, mengukuhkan Dasar Pasaran Pekerja Aktif (ALMP)
Malaysia. Namun, kita seharusnya memastikan kelestarian penggunaan dana melalui
pengurusan yang cekap dan berhemat. Persoalannya, adakah dana semasa cukup untuk
menampung peningkatan manfaat yang dipinda? Adakah pihak PERKESO menyarankan
simulasi terhadap kenaikan elaun-elaun dan kadar tersebut? Saya bimbang bahawa
penambahbaikan ini akan menyebabkan semakan caruman bagi SIP yang akan membebankan
pihak majikan pada masa depan.
Yang kedua, pengenalan elaun bantuan mobiliti adalah bertepatan untuk menangani isu
kekurangan tenaga kerja dan ketidakseimbangan bakat. Membolehkan penggerakan pekerja
sekali gus mengurangkan jurang wilayah dan meningkatkan fleksibiliti pasaran buruh.
Persoalannya, kadar elaun sebanyak RM1,000 harus diperhalusi memandangkan kos
pengangkutan dan pemindahan yang tinggi, terutamanya di bandar dan negeri yang mempunyai
kos sara hidup tinggi.
Yang ketiga, berkenaan kemasukan seksyen 45F(1) iaitu kewajipan bagi majikan untuk
memaklumkan kepada PERKESO setiap kekosongan atau jawatan baharu sebelum proses
DN 12.3.2026 57
pengambilan. Langkah ini bertujuan membangunkan pangkalan data yang lebih komprehensif
untuk mengukuhkan pasaran buruh dan melancarkan pemadanan tenaga kerja iaitu manpower
matching, dengan izin.
Maka, pihak majikan terutamanya perusahaan mikro kecil dan sederhana (PMKS)
menyambut baik keputusan Kementerian Sumber Manusia untuk menarik balik peruntukan
penalti di bawah seksyen 45F rang undang-undang tersebut. Namun, dalam bil, blue bill dengan
izin, klausa seksyen 45F(4) masih dinyatakan. Justeru, saya memohon pencerahan sama ada
klausa tersebut akan dikeluarkan bagi mencerminkan keputusan kementerian untuk
menghapuskan peruntukan penalti tersebut sesuatu yang diperlu diperjelaskan secara hitam
putih.
Walaupun pihak industri mengalu-alukan perundingan dengan pihak kementerian yang
mencukupi sebelum melaksanakan pelaporan kekosongan jawatan mandatori ini, keberkesanan
dan persepsi pelaporan kekosongan jawatan mandatori bergantung pada mengimbangi faedah
pasaran buruh yang terus sepadan dengan keperluan perniagaan untuk feasibility operasi dan
beban pematuhan dan kos pentadbiran yang minimum.
Akhir sekali Dato’ Yang di-Pertua, saya menyokong rang undang-undang bagi
memperkukuh ekosistem pasaran buruh negara dan memantapkan sistem perlindungan sosial
bagi pekerja di samping mempertingkatkan produktiviti tenaga kerja negara. Namun, adalah
penting bahawa pelaksanaan penambahbaikan manfaat mesti selari dan disokong oleh
pengurusan dana yang mampan dan telus. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Tan Sri Low.
Tan Sri Dato’ Low Kian Chuan: Okey, jimat masa.
Timbalan Yang di-Pertua: Tujuh minit saja?
Tan Sri Dato’ Low Kian Chuan: Cukuplah.
Timbalan Yang di-Pertua: Memang ahli perniagaan memang tumpukan kepada
penjimatan masa. Lebih pada untung, kurang kepada masa. Terima kasih. Sekarang YB Abun.
YB Abun ada masa lebih 15 minit tu, nak tambah kah nak kurang? [Ketawa]
12.47 tgh.
Tuan Abun Sui Anyit: Terima kasih Datuk Yang di-Pertua kerana memberi peluang
kepada saya juga untuk mengambil peluang dalam perbahasan untuk membahaskan Sistem
Insurans Pekerjaan (Pindaan) 2025. Ini nak mencelah kah apa ni?
DN 12.3.2026 58
Terlebih dahulu, saya mengucapkan terima kasih kerana peluang yang diberikan dan
mengambil bahagian di dalam perbahasan ini. Jadi, secara asasnya rang undang-undang ini
memang bertujuan untuk menambah baik Akta Sistem Insurans Pekerjaan 2017 dengan
memperluaskan skopnya supaya bukan sahaja memberi perlindungan kepada pekerja yang
kehilangan pekerjaan tetapi juga merangkumi perkhidmatan pekerjaan serta pelaksanaan
program pasaran buruh yang lebih aktif. Jadi, saya sudah tentu menyambut baik usaha kerajaan
ini kerana perlindungan sosial pekerja merupakan satu komponen yang penting dalam
memastikan kesejahteraan rakyat serta kestabilan ekonomi negara.
Realiti di pasaran buruh masa kini. Datuk Yang di-Pertua, pasaran buruh hari ini sedang
mengalami perubahan yang sangat pantas. Perkembangan teknologi, automasi, kecerdasan
buatan, serta perubahan struktur ekonomi global, serta telah mengubah landskap pekerjaan
secara drastik. Pekerjaan yang wujud hari ini juga mungkin tidak lagi relevan pada masa depan.
Dalam keadaan ini, risiko kehilangan pekerjaan boleh berlaku kepada sesiapa sahaja. Apabila
seseorang pekerja kehilangan pekerjaan, ia bukan sekadar kehilangan gaji. Ia boleh memberi
kesan kepada kestabilan ekonomi keluarga, kesejahteraan isi rumah dan masa depan anak-anak
mereka. Oleh itu, sistem perlindungan seperti sistem insurans pekerjaan sangat penting untuk
memastikan pekerja yang kehilangan pekerjaan tidak terbiar tanpa sokongan.
Elaun bantuan mobiliti. Datuk Yang di-Pertua, saya juga menyambut cadangan untuk
memperkenalkan elaun bantuan mobiliti bagi membantu pekerja yang menerima tawaran
pekerjaan baharu selepas kehilangan pekerjaan. Langkah ini amat penting kerana dalam banyak
keadaan peluang pekerjaan mungkin berada di lokasi yang jauh dari tempat tinggal pekerja.
■1250
Namun begitu, saya ingin memohon penjelasan daripada pihak Menteri mengenai
keberkesanan elaun ini. Elaun mobiliti yang dicadangkan adalah RM1,000. Dan saya juga ingin
menanya kepada kementerian, sama ada elaun ini adalah berdasarkan dalam negara dan ada
juga di tempat lain di mana seseorang yang kehilangan pekerjaan. Contohnya di Australia,
mereka dibayar elaun tetap sehinggalah mereka mendapat pekerjaan. Adakah kerajaan sudah
membuat perbandingan ini dengan negara seperti di Australia?
Persoalannya ialah sama ada jumlah ini benar-benar mencukupi yang 1,000 ini tadi untuk
membantu pekerja berpindah dari satu tempat tinggal dia atau untuk memulakan pekerjaan baru.
Bagi pekerja dari negeri yang luas seperti Sabah dan Sarawak, kos perjalanan dan perpindahan
boleh menjadi lebih tinggi lagi. Oleh itu, saya berharap kerajaan dapat menilai semula kadar elaun
DN 12.3.2026 59
ini dari semasa ke semasa supaya bantuan ini benar-benar membantu pekerja yang kembali
bekerja.
Perkhidmatan pekerjaan dan pemadanan kerja. Datuk Yang di-Pertua, rang undang-
undang ini juga memperkenalkan perkhidmatan pekerjaan yang lebih aktif termasuk pemadanan
pekerjaan antara pencari kerja dan majikan. Langkah ini sangat penting kerana cabaran utama
pada pasaran buruh hari ini ialah ketidakpadanan kemahiran antara pekerja dan keperluan
industri.
Ramai majikan menghadapi kesukaran untuk mendapatkan pekerja yang mempunyai
kemahiran yang sesuai berdasarkan keperluan mereka. Pada masa yang sama juga, pencari
kerja pula sukar mendapat pekerjaan yang sepadan dengan kelayakan mereka. Oleh itu, sistem
pemadanan ini— pekerjaan ini cekap amat diperlukan supaya proses penempatan pekerjaan
dapat dipercepatkan.
Fasal 11, pengurangan denda majikan. Datuk Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik
perhatian Dewan ini kepada fasal 11 dalam rang undang-undang ini. Fasal ini mencadangkan
supaya kadar denda terhadap majikan yang gagal memaklumkan kekosongan jawatan pada
pertubuhan dikurangkan. Denda yang dicadangkan ialah 1,000 bagi kesalahan pertama, 3,000
bagi kesalahan kedua, 5,000 bagi kesalahan ketiga dan seterusnya.
Saya ingin mendapatkan penjelasan pihak Menteri mengenai rasional pengurangan kadar
denda ini. Sebelum ini kadar maksimum denda mencapai sehingga RM10,000. Persoalannya
ialah sama ada pengurangan kadar denda ini akan menjejaskan tahap pematuhan majikan. Dan
maklumat mengenai kekosongan jawatan amat penting kerana ia membantu kerajaan memahami
keadaan sebenar pasaran buruh dan membantu pencari kerja mendapatkan peluang pekerjaan.
Jika majikan tidak melaporkan kekosongan jawatan, maka pemadanan pekerjaan yang ingin
diwujudkan melalui pindaan ini mungkin tidak dapat berfungsi dengan berkesan. Ia cuma cantik
di atas kertas.
Isu pekerja gig ataupun yang kita panggil sebagai kerja sementara atau kerja projek.
Datuk Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh satu isu yang semakin penting di dalam
ekonomi moden iaitu pekerja gig. Hari ini semakin ramai rakyat Malaysia bekerja sebagai
pemandu e-hailing, penghantar makanan serta pekerja digital bebas. Namun, kebanyakan
mereka tidak mempunyai perlindungan sosial yang mencukupi sekiranya kehilangan sumber
pendapatan. Oleh itu, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan sama ada terdapat
DN 12.3.2026 60
percanggahan untuk memperluas perlindungan sistem ini kepada pekerja gig pada masa
hadapan.
Pengangguran belia. Datuk Yang di-Pertua, satu lagi isu yang perlu diberi perhatian oleh
kerajaan iaitu pengangguran dari kalangan belia dan graduan kita. Walaupun ramai graduan
menamatkan pengajian setiap tahun, sebahagian daripada mereka masih menghadapi
kesukaran untuk mendapat pekerjaan yang sesuai berdasarkan kelulusan mereka. Ini
menunjukkan bahawa terdapat jurang antara sistem pendidikan dengan keperluan industri. Oleh
itu, program pasaran buruh yang aktif perlu memberi penekanan kepada latihan, kemahiran serta
kerjasama yang lebih erat dengan sektor industri.
Pekerja luar bandar dan pedalaman. Datuk Yang di-Pertua, saya juga ingin menekankan
bahawa kepentingan memastikan program ini memberi manfaat kepada pekerja di kawasan luar
bandar dan pedalaman juga. Bagi negeri Sarawak, ramai pekerja yang tinggal jauh dari pusat
bandar dan menghadapi cabaran untuk mendapatkan akses kepada latihan, kemahiran serta
peluang pekerjaan.
Kerajaan perlu memastikan bahawa program latihan serta perkhidmatan penempatan
pekerjaan dapat diperluaskan ke kawasan luar bandar supaya rakyat di kawasan tersebut tidak
ketinggalan. Dalam hal ini, saya percaya dan berharap supaya kerajaan lebih kerap untuk
memperkenalkan kekosongan yang akan dilaporkan kepada pihak kerajaan.
Perbandingan dengan negara-negara lain. Datuk Yang di-Pertua, jika kita melihat
pengalaman negara lain seperti Singapura, Korea Selatan dan Australia, sistem perlindungan
pekerjaan mereka bukan sahaja memberi bantuan kewangan kepada pekerja yang kehilangan
pekerjaan, sebaliknya mereka juga memberi penekanan kepada latihan semula, peningkatan
kemahiran serta pemadanan pekerjaan yang lebih aktif. Pengalaman negara-negara ini
menunjukkan bahawa perlindungan pekerjaan bukan sekadar bantuan sementara. Ia merupakan
satu pelaburan penting untuk memastikan tenaga kerja sentiasa bersedia menghadapi
perubahan ekonomi.
Datuk Yang di-Pertua, secara keseluruhan pindaan ini merupakan satu langkah yang
positif usaha memperkukuh sistem perlindungan sosial pekerja di negara kita ini. Namun,
kejayaan undang-undang ini bergantung kepada pelaksanaan yang berkesan serta pematuhan
yang baik oleh semua pihak termasuk majikan. Saya berharap pindaan ini benar-benar
membantu pekerja yang kehilangan pekerjaan untuk kembali kerja dengan lebih cepat dan
berkesan.
DN 12.3.2026 61
Datuk Yang di-Pertua, saya juga ingin membawa Dewan ini kepada pekerjaan––
bagaimana pekerjaan ini ataupun rang undang-undang ini akan membantu mereka yang dibuang
secara beramai-ramai oleh syarikat-syarikat yang besar. Contohnya, perladangan. Adakah
pemadanan telah dibuat untuk mereka? Mereka yang dibuang secara beramai-ramai oleh
syarikat perladangan tertentu juga menyebabkan mereka tidak ada sumber pendapatan
terutamanya bagi keluarga ataupun bapa–– ibu bapa yang baru untuk keperluan anak mereka
yang masih kecil.
Jadi, justeru itu, saya berharap dengan rang undang-undang ini akan lebih aktif untuk
dilaksanakan dengan sebaiknya terutamanya bagaimana pula— adakah satu maklumat perlu
diberi kepada mereka yang dibuang bekerja? Supaya mereka segera untuk melaporkan bahawa
mereka dibuang kerja oleh syarikat-syarikat tertentu supaya ada peluang di tempat lain boleh
menampung ataupun mengambil mereka bekerja dengan secepat mungkin. Ini supaya
mengelakkan perkara-perkara yang tidak diingini apabila kesan ketidaktentuan mereka tidak ada
pendapatan, mereka boleh terjerumus ataupun terpaksa melakukan sesuatu pekerjaan ataupun
sesuatu jenayah terutamanya mereka yang mungkin terpaksa mencuri milo ataupun mencuri
susu hanya untuk memberi kepada anak mereka.
Justeru itu, ini adalah satu pindaan yang sangat baik dan saya berharap ianya benar-
benar dilaksanakan dengan berkesan supaya orang yang dibuang bekerja, yang diambil bekerja
dan supaya majikan yang benar-benar ada kekosongan, mereka tidak segan-segan untuk
menawarkan ataupun memaklumkan kepada kerajaan apa yang mereka perlukan.
Begitu juga dengan–– saya berharap dengan rakyat di bawah sana, terutamanya mereka
yang dibuang pekerjaan atau yang tidak ada kemahiran atau yang masih menganggur supaya
jangan malu untuk menyampaikan keadaan situasi kita kepada pihak kerajaan. Dengan itu Datuk
Yang di-Pertua, saya menyokong Rang Undang-undang Sistem Insurans Pekerjaan (Pindaan)
2025 ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih YB Abun. Sekarang saya jemput Dato’ Sivaraj
a/l Chandran.
■1300
DN 12.3.2026 62
1.00 tgh.
Dato’ Sivaraj a/l Chandran: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang
untuk turut serta dalam membahaskan Rang Undang-undang Sistem Insurans Pekerjaan
(Pindaan) 2025 ini.
Sesungguhnya apabila kita bercakap tentang sistem insurans pekerjaan, kita sebenarnya
bercakap tentang suatu yang sangat asas dalam kehidupan rakyat. Rakyat bekerja, mereka
mencari rezeki, mereka menyara keluarga. Maka, apabila seseorang itu kehilangan pekerjaan,
dia bukan sekadar kehilangan gaji, dia kehilangan keyakinan dan dia kehilangan kestabilan hidup.
Oleh sebab itu, sistem seperti sistem insurans pekerjaan ini diwujudkan. Tujuannya
jelas― apabila rakyat kehilangan pekerjaan, negara tidak boleh sekadar melihat dan berkata, “Itu
masalah kamu”, negara mesti membantu. Maka, pindaan kepada undang-undang ini mempunyai
niat yang baik. Ia ingin memperluaskan peranan sistem ini supaya bukan sahaja memberi
bantuan kewangan, tetapi juga membantu rakyat kembali bekerja. Tetapi, dalam membina dasar
negara, kita tidak boleh hanya melihat niat yang baik. Kita juga mesti melihat sama ada kaedah
yang digunakan benar-benar berkesan.
Izinkan untuk menyentuh beberapa perkara penting, Tuan Yang di-Pertua. Perkara
pertama ialah mengenai peranan baru PERKESO dalam pembrokeran pekerjaan. Melalui
pindaan ini, khususnya dalam seksyen 45C, PERKESO diberikan kuasa untuk menjalankan
perkhidmatan pembrokeran pekerjaan. Apa maknanya? Maknanya, PERKESO bukan lagi
sekadar agensi yang mengurus caruman dan memberi faedah apabila seorang kehilangan kerja,
PERKESO kini juga boleh membantu memadankan pekerja dengan majikan. Ia boleh
mengiklankan kekosongan kerja, ia boleh memberi nasihat kerjaya, ia boleh membantu
seseorang mendapatkan pekerjaan yang baru.
Secara prinsipnya, ini bukan idea yang salah. Di negara-negara maju, sistem seperti ini
memang wujud. Umpamanya di Jerman, agensi pekerjaan mereka memainkan peranan aktif
dalam memadankan pekerja dengan pekerjaan. Di negara seperti Singapore pula, negara
mempunyai sistem yang sangat agresif dalam membantu rakyat mencari kerja, tetapi di Malaysia,
kita juga perlu bertanya satu soalan yang sangat mudah― adakah kita sudah mempunyai institusi
yang melakukan perkara yang sama? Kita sudah ada portal kerajaan, sudah ada agensi kerajaan,
pekerjaan swasta. Kita sudah ada pelbagai platform digital yang memadankan pekerja dengan
majikan.
DN 12.3.2026 63
Maka, persoalannya bukan sekadar sama ada PERKESO boleh melakukan perkara ini.
Persoalannya ialah bagaimana PERKESO boleh melakukan perkara ini dengan lebih baik
daripada sistem kita yang sudah ada.
Di sini, kita perlu berfikir sedikit di luar kotak. Jika PERKESO mempunyai data caruman
berjuta-juta pekerja, maka sebenarnya PERKESO mempunyai satu kekuatan yang tidak dimiliki
oleh platform lain atau agensi lain. PERKESO boleh melihat perubahan pasaran buruh secara
langsung. PERKESO boleh tahu sektor mana yang sedang berkembang. PERKESO boleh tahu
sektor mana yang sedang kehilangan pekerjaan. Maka, jika data ini digunakan dengan bijak, kita
sebenarnya boleh membangunkan satu peta tenaga kerja negara secara masa nyata, real-time
information. Maka, bukan sekadar memadankan kerja yang kosong, tetapi meramalkan
pekerjaan yang akan wujud lima atau 10 tahun yang akan datang. Inilah peranan yang sepatutnya
dimainkan.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang ingin disentuh ialah berkaitan seksyen 45F iaitu
kewajipan majikan memaklumkan kepada Pertubuhan Keselamatan Sosial mengenai
kekosongan jawatan sebelum pengambilan pekerja dibuat. Pada pandangan ini, prinsip seksyen
ini adalah suatu yang boleh disokong. Kerana, hakikatnya, negara perlu mengetahui di mana
peluang pekerjaan wujud dalam ekonomi supaya rakyat tempatan boleh dipadankan dengan
pekerjaan tersebut. Jika maklumat kekosongan pekerja tidak dikumpulkan secara sistematik,
maka kita berdepan dengan satu keadaan yang aneh. Pekerjaan sebenarnya ada, tetapi rakyat
yang mencari pekerjaan tidak mengetahui kewujudannya.
Maka sebab itu, seksyen 45F ini disokong. Namun, sokongan ini perlu disertai dengan
beberapa prinsip supaya pelaksanaannya benar-benar adil dan praktikal.
Pertama, penalti mestilah munasabah. Sebab itu pindaan yang dibuat oleh jawatankuasa
yang mengubah denda kepada sistem berperingkat― RM1,000 bagi kesalahan pertama,
RM3,000 untuk kesalahan kedua dan RM5,000 bagi kesalahan seterusnya― adalah satu
pendekatan yang lebih seimbang berbanding dengan cadangan asal yang boleh mencecah
RM10,000.
Kedua, majikan perlu diberi ruang masa yang mencukupi untuk mematuhi keperluan ini.
Dalam dunia perniagaan hari ini, pengambilan pekerja sering berlaku dengan cepat. Maka, sistem
pelaporan perlu mudah dan tidak membebankan.
DN 12.3.2026 64
Ketiga, wajar juga dipertimbangkan supaya satu ruang rayuan diberikan kepada majikan
sekiranya terdapat alasan yang kukuh mengapa kewajipan tersebut tidak dapat dipatuhi dalam
suatu keadaan.
Dan, yang paling penting sekali, semangat di sebalik seksyen ini mestilah jelas.
Kekosongan pekerjaan dalam negara ini harus terlebih dahulu ditawarkan kepada rakyat
Malaysia sebelum majikan mengambil langkah menggantikan kekosongan tersebut dengan
tenaga kerja dari luar negara.
Jika seksyen 45F ini dilaksanakan dengan betul, ia boleh menjadi satu mekanisme
penting untuk memastikan peluang pekerjaan dalam negara benar-benar sampai kepada rakyat
Malaysia sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga ialah mengenai Elaun Bantuan Mobiliti. Seksyen
37A. Pindaan ini memperkenalkan elaun bantuan mobiliti kepada pekerja yang menerima
pekerjaan baru selepas tuntutan faedah diluluskan. Elaun ini ditetapkan sebanyak RM1,000
sebagai bayaran sekali. Apabila seseorang kehilangan pekerjaan dan mendapat pekerjaan baru,
kadang-kadang dia perlu berpindah tempat, dia perlu menyesuaikan diri dengan keadaan baru.
Maka, elaun ini diperkenalkan untuk membantu peralihan tersebut dan ini adalah satu langkah
yang baik, tapi kita juga perlu melihat gambaran yang lebih besar.
Masalah sebenar dalam pasaran buruh bukan sekadar kehilangan pekerja. Masalah
sebenar ialah ketidakpadanan pekerja. Kadang-kadang pekerjaan wujud di satu tempat, tetapi
pekerja berada di tempat yang lain. Umpamanya, kilang memerlukan pekerja di suatu negeri,
tetapi pekerja yang menganggur berada di negeri yang lain. Di sinilah mobiliti tenaga kerja
menjadi penting.
Mungkin, pada masa hadapan, kita boleh memikirkan satu sistem yang lebih besar. Bukan
sekadar elaun mobiliti RM1,000, tetapi satu program mobiliti tenaga kerja nasional. Jika seorang
anak muda dari suatu negeri sanggup berpindah ke kawasan industri yang memerlukan tenaga
kerja, kerajaan boleh membantu dari segi pengangkutan, tempat tinggal sementara atau latihan
tambahan. Dengan cara ini, mobiliti tenaga kerja bukan sekadar slogan, ia menjadi dasar yang
benar-benar menggerakkan ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, perkara keempat ialah mengenai konsep buruh yang aktif. Pindaan
ini diperkenalkan di Bahagian VIB, khususnya seksyen 45H yang membolehkan pertubuhan
melaksanakan program berkaitan pasaran buruh yang aktif apabila diarahkan oleh kerajaan.
Konsep ini sebenarnya sangat penting kerana dalam ekonomi moden, pekerjaan sentiasa
DN 12.3.2026 65
berubah. Teknologi berubah, industri berubah. Kemahiran yang diperlukan hari ini mungkin tidak
relevan 10 tahun yang akan datang.
Oleh itu, kerajaan tidak boleh hanya membantu rakyat selepas mereka kehilangan
pekerjaan, kerajaan juga membantu rakyat sebelum mereka kehilangan pekerjaan. Umpamanya,
jika satu industri mula merosot, pekerja dalam industri tersebut perlu dilatih semula lebih awal.
Jika teknologi baharu muncul, pekerja perlu diberi kemahiran baru sebelum mereka ketinggalan.
Inilah maksud sebenarnya pasaran buruh yang aktif. Ia bukan sekadar memberi bantuan selepas
masalah berlaku, ia mencegah masalah sebelum ia berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, hakikatnya rang undang-undang ini membawa beberapa
pembaharuan penting kepada sistem perlindungan pekerja di negara kita. Ia memperluaskan
peranan PERKESO. Ia memperkenalkan faedah baru. Ia membuka ruang kepada pendekatan
yang lebih aktif dalam pengurusan pasaran buruh, tetapi yang lebih penting ialah bagaimana kita
melaksanakannya. Jika ia dilaksanakan dengan pemikiran lama, ia hanya akan menjadi satu lagi
sistem pentadbiran, tetapi jika dilaksanakan dengan pemikiran yang berani dan inovatif, ia boleh
menjadi asas kepada satu sistem tenaga kerja nasional yang lebih dinamik dan lebih berdaya
saing.
Dengan harapan bahawa pelaksanaan pindaan ini akan benar-benar memberi manfaat
kepada rakyat dan ekonomi negara, maka saya sokong rang undang-undang ini. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Dato’ Sivaraj. Sekarang saya jemput YB Senator
Tuan Michael Mujah Lihan.
1.09 tgh.
Tuan Michael Mujah Lihan: Terima kasih, Datuk Yang di-Pertua. Saya menyambut baik
pindaan Rang Undang-undang Sistem Insurans Pekerjaan (Pindaan) 2025 sebagai langkah
progresif memperkukuhkan jaringan keselamatan sosial pekerja di negara ini dalam menghadapi
perubahan pesat pasaran buruh global.
■1310
Walaupun kadar pengangguran kini rendah sekitar tiga peratus, realitinya masih terdapat
ratusan ribu rakyat yang berhadapan dengan ketidaktentuan pekerjaan, termasuk mereka yang
terdedah kepada risiko kehilangan pekerjaan akibat perubahan struktur ekonomi, automasi serta
perkembangan teknologi kecerdasan buatan (AI). Berdasarkan Laporan Jabatan Perangkaan
DN 12.3.2026 66
Malaysia, walaupun kadar pengangguran berkadar sekitar tiga peratus, lebih 500,000 rakyat
berada dalam kategori penganggur atau bekerja di bawah potensi sebenar mereka.
Tambahan pula, pertumbuhan sektor ekonomi baharu seperti ekonomi gig, ekonomi
digital dan pekerjaan fleksibel menuntut sistem perlindungan sosial yang lebih responsif serta
inklusif. Justeru, pindaan Akta Sistem Insurans Pekerjaan ini dilihat sebagai langkah yang penting
bagi memastikan sistem perlindungan pekerjaan negara kekal relevan dengan perubahan
landskap pasaran buruh. Sehubungan itu, terdapat beberapa peruntukan penting dalam pindaan
RUU ini yang wajar diberi perhatian kerana ia memberi implikasi langsung kepada sistem
perlindungan pekerja serta keberkesanan pasaran buruh negara.
Datuk Yang di-Pertua, di antara perubahan penting dalam pindaan ini ialah peluasan skop
akta yang bukan lagi hanya tertumpu kepada perlindungan apabila berlaku kehilangan pekerjaan
tetapi turut merangkumi penyediaan perkhidmatan pekerjaan kepada mana-mana orang,
termasuk pemadanan kerja, kaunseling kerjaya dan nasihat pekerjaan. Perubahan ini menjadikan
PERKESO bukan lagi sekadar agensi yang menyalurkan faedah kepada pencaruman yang
kehilangan pekerjaan tetapi turut memainkan peranan sebagai pusat penyelarasan peluang
pekerjaan serta penempatan semula tenaga kerja. Pendekatan ini amat penting memandangkan
cabaran utama dalam pasaran buruh hari ini bukan sekadar kehilangan pekerjaan tetapi juga—
malah, ketidaksepadanan kemahiran atau skil match-to-match di antara graduan, pencari kerja
dan keperluan sebenar industri.
Namun demikian, persoalan saya kepada pihak kementerian. Apakah indikator atau
ukuran keberhasilan yang akan digunakan oleh kerajaan bagi menilai keberkesanan
perkhidmatan pekerjaan yang dilaksanakan oleh PERKESO ini? Khususnya dari segi kadar
penempatan semula pekerjaan dan tempoh masa yang diambil oleh pencari kerja untuk
memperoleh pekerjaan baharu. Selain itu, bagaimanakah kerajaan memastikan bahawa latihan
semula dan program peningkatan kemahiran yang disediakan benar-benar selari dengan
permintaan sektor industri semasa? Khususnya dalam sektor ekonomi digital, teknologi baharu
serta tenaga hijau yang sedang berkembang pesat.
Datuk Yang di-Pertua, saya juga menyambut baik cadangan memperkenalkan elaun
bantuan mobiliti yang bertujuan membantu pekerja yang menerima tawaran pekerjaan baharu
untuk berpindah ke lokasi pekerjaan tersebut. Berdasarkan pindaan yang dicadangkan, elaun
bantuan mobiliti ditetapkan sebanyak RM1,000 sebagai bayaran sekali gus kepada pekerja yang
layak. Walaupun bagaimanapun, saya berpandangan bahawa jumlah ini mungkin kurang
DN 12.3.2026 67
mencukupi bagi pekerja yang perlu berpindah merentasi wilayah, khususnya bagi pekerja dari
Sabah dan Sarawak yang perlu menanggung kos penerbangan serta kos pemindahan yang lebih
tinggi.
Sehubungan itu, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan. Adakah
kerajaan bercadang untuk menilai semula kadar elaun mobiliti ini pada masa depan dengan
mengambil kira faktor jarak, wilayah serta kos sara hidup yang berbeza antara Semenanjung,
Sabah dan Sarawak? Selain itu, apakah mekanisme pemantauan yang akan digunakan oleh
kerajaan bagi memastikan bantuan mobiliti ini benar-benar sampai kepada pekerja yang
memerlukan dan tidak berlaku sebarang penyalahgunaan dalam pelaksanaannya?
Datuk Yang di-Pertua, satu lagi pindaan penting ialah kewajipan majikan untuk
memaklumkan kepada PERKESO mengenai kekosongan jawatan sebelum proses pengambilan
pekerja dilakukan. Langkah ini bertujuan membolehkan kerajaan membangunkan pangkalan data
peluang pekerjaan negara yang lebih komprehensif dan telus. Melalui mekanisme ini, pencari
kerja dapat memperoleh maklumat yang lebih jelas mengenai peluang pekerjaan yang tersedia,
sekali gus membantu meningkatkan keberkesanan sistem perbadanan pekerjaan negara.
Namun begitu, pindaan ini turut diperuntukkan penalti maksimum sebanyak RM10,000
kepada majikan yang gagal mematuhi kewajipan tersebut. Persoalan yang ingin saya bangkitkan
sama ada jumlah penalti ini mencukupi untuk memastikan pematuhan sepenuhnya, khususnya
dalam kalangan syarikat besar yang mempunyai jumlah pengambilan pekerja yang tinggi?
Selain itu, saya juga ingin bertanya kepada strategi penguatkuasaan yang akan
digunakan oleh kerajaan bagi memastikan semua majikan benar-benar mematuhi kewajipan
melaporkan kekosongan jawatan. Ini supaya pangkalan data pekerjaan negara dapat
dibangunkan secara menyeluruh dan berkesan. Di samping pendekatan penguatkuasaan,
adakah kerajaan bercadang untuk memperkenalkan insentif tertentu kepada majikan yang aktif
melaporkan kekosongan jawatan melalui sistem ini sebagai galakan kepada pemantauan yang
lebih baik?
Datuk Yang di-Pertua, pindaan ini juga memperkenalkan peruntukan berkaitan
pelaksanaan program pasaran buruh aktif yang membolehkan PERKESO melaksanakan
program skim atau bantuan berkaitan pasaran buruh apabila diarahkan oleh kerajaan.
Peruntukan ini amat penting dalam membantu pekerja yang kehilangan pekerjaan untuk
menjalani latihan semula serta beralih kepada sektor pekerjaan baharu yang lebih relevan
dengan keperluan ekonomi semasa.
DN 12.3.2026 68
Walau bagaimanapun, kita juga sedia maklum bahawa terdapat beberapa agensi lain
seperti HRD Corp yang turut memainkan peranan dalam menyediakan latihan kemahiran kepada
tenaga kerja negara. Oleh itu, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak kementerian.
Apakah bentuk penyelarasan yang akan dilaksanakan antara PERKESO dan agensi seperti HRD
Corp bagi memastikan program latihan semula yang dijalankan tidak bertindih, sebaliknya saling
melengkapi antara satu sama lain. Selain itu, bagaimanakah kerajaan memastikan bahawa
program pasaran buruh ketika ini turut memberi manfaat kepada pekerja di luar bandar dan
kawasan pedalaman yang sering menghadapi— berhadapan dengan kekangan akses kepada
latihan, kemahiran dan peluang pekerjaan?
Datuk Yang di-Pertua, secara keseluruhannya pindaan ini merupakan satu langkah yang
positif dalam memperkukuhkan sistem perlindungan pekerjaan negara. Ia bukan sahaja memberi
pelindungan kepada pekerja yang kehilangan pekerjaan, malah turut memperluaskan peranan
kerajaan dalam membantu rakyat mencari peluang pekerjaan baharu melalui perkhidmatan
pemadanan kerja, latihan semula serta pelaksanaan program pasaran buruh aktif. Namun begitu,
kejayaan sebenar pindaan ini bergantung kepada keberkesanan pelaksanaan penyelarasan
antara agensi serta keupayaan sistem ini untuk benar-benar memberi manfaat kepada rakyat
yang memerlukan. Sehubungan itu, saya berharap segala persoalan dan cadangan yang
dibangkitkan dapat diberi perhatian oleh pihak kerajaan supaya pelaksanaan rang undang-
undang ini benar-benar mencapai matlamatnya.
Dengan itu, saya menyokong rang undang-undang ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih YB Michael. Ucapan yang ringkas, 10 minit
sahaja. Sekarang saya jemput Senator Datuk Anna Bell binti Perian.
■1320
1.20 tgh.
Datuk Anna Bell @ Suzieana binti Perian: Terima kasih Datuk Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam Malaysia MADANI,
salam Sabah Maju Jaya. Saya mengucapkan terima kasih di atas ruang, peluang yang diberikan
kepada saya untuk mengambil bahagian dalam Perbahasan Rang Undang-undang Sistem
Insurans Pekerjaan (Pindaan) 2025 ini.
Datuk Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin menyatakan bahawa usaha yang dibawa
oleh kerajaan melalui pindaan ini merupakan satu langkah yang amat baik dan mencerminkan
komitmen kerajaan terhadap usaha memperkukuh sistem keselamatan sosial pekerja di
DN 12.3.2026 69
Malaysia. Saya berdiri di Dewan yang mulia ini untuk menyokong rang undang-undang ini setelah
meneliti impak dan kesan positif yang dijangka terhasil daripada pindaan ini, khususnya dalam
memperkukuh perlindungan kepada pekerja yang kehilangan pekerjaan serta meningkatkan
keberkesanan Pertubuhan Keselamatan Sosial (PERKESO) dalam menyokong proses
penempatan pekerjaan semula.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sejak Sistem Insurans Pekerjaan (SIP)
dilaksanakan pada tahun 2018, ia telah menjadi antara instrumen utama perlindungan sosial
kepada pekerja di Malaysia. Menurut laporan PERKESO, sehingga tahun 2024, lebih daripada
lapan juta pekerja telah dilindungi di bawah skim SIP melibatkan kira-kira lebih 500,000 majikan
berdaftar di seluruh negara. Dalam tempoh tersebut juga, lebih 800,000 individu yang kehilangan
pekerjaan telah menerima pelbagai bentuk bantuan SIP, termasuk elaun mencari pekerjaan serta
program latihan dan peningkatan kemahiran. Justeru, pindaan yang dicadangkan ini amat relevan
dalam memastikan sistem perlindungan sosial negara terus kekal responsif terhadap perubahan
ekonomi semasa, khususnya dalam menghadapi cabaran ekonomi global, perubahan struktur
pekerjaan serta perkembangan teknologi yang begitu pesat pada masa kini.
[Dato’ Setia Salehuddin bin Saidin mempengerusikan Mesyuarat]
Dato’ Yang di-Pertua, melalui pindaan ini, kerajaan juga memberi tumpuan kepada
penyediaan bantuan pendapatan yang lebih mampan, peluang latihan kemahiran yang lebih baik
serta program penempatan pekerjaan semula yang lebih berkesan bagi pencarum yang
kehilangan pekerjaan. Pendekatan ini amat penting kerana kehilangan pekerjaan bukan sahaja
memberi kesan kepada individu, malah turut memberi impak kepada kesejahteraan keluarga
serta kestabilan ekonomi negara secara keseluruhan.
Sebagai contoh, ketika negara berhadapan dengan cabaran ekonomi akibat pandemik
sebelum ini, kadar pengangguran di Malaysia meningkat kepada sekitar 5.3 peratus pada tahun
2020 melibatkan lebih 800,000 individu menganggur. Dalam situasi tersebut, skim SIP melalui
PERKESO telah memainkan peranan penting dalam menyediakan bantuan kewangan
sementara serta membantu pekerja kembali ke pasaran pekerjaan melalui program penempatan
semula.
Dato’ Yang di-Pertua, saya juga ingin merujuk kepada fasal 2 rang undang-undang ini
yang memperuntukkan perluasan ruang lingkup SIP supaya merangkumi perkhidmatan
DN 12.3.2026 70
pekerjaan untuk mana-mana orang. Saya bersetuju sepenuhnya dengan pindaan ini kerana ia
memperluaskan fungsi SIP bukan sahaja sekadar kepada pembayaran elaun mencari pekerjaan
semata-mata, tetapi juga memberi penekanan kepada usaha kerajaan dalam membantu rakyat
mendapatkan pekerjaan baru yang lebih sistematik. Pada masa kini, laporan menunjukkan
bahawa melalui portal kerajaan PERKESO seperti MYFutureJobs lebih daripada 1.5 juta peluang
pekerjaan telah dipadankan dengan pencari kerja sejak pelancarannya. Ini menunjukkan bahawa
pendekatan integrasi antara perlindungan sosial dan penempatan pekerjaan merupakan satu
langkah yang tepat bagi memastikan pekerja yang kehilangan pekerjaan tidak terpinggir daripada
pasaran buruh.
Dato’ Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin merujuk kepada Fasal 4 pindaan ini yang
memasukkan takrif elaun bantuan mobiliti. Pada pandangan saya, cadangan ini merupakan satu
langkah yang amat baik kerana ia dapat membantu pekerja yang memperolehi pekerjaan baru
tetapi perlu berpindah ke lokasi lain. Manakala, bagi kos perpindahan seperti kos pengangkutan,
penempatan sementara atau kos penyesuaian hidup di kawasan baharu sering kali menjadi
beban kepada pekerja, khususnya mereka yang baru kehilangan pekerjaan.
Oleh yang demikian Dato’ Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan agar kerajaan dapat
meneliti semula kadar bayaran elaun mobiliti ini agar lebih bersesuaian dengan jarak mobiliti
pekerjaan pekerja tersebut. Ini kerana kos perpindahan bagi pekerja yang berpindah dalam
negeri adalah berbeza dengan pekerja yang perlu berpindah antara negeri atau ke kawasan yang
lebih jauh. Oleh itu, saya mencadangkan agar ada satu mekanisme kadar bayaran yang lebih
fleksibel diperkenalkan, mengambil kira faktor jarak serta kos sebenar perpindahan.
Dato’ Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh mengenai fasal 6 dalam pindaan ini
khususnya berkaitan subseksyen (1B) yang memperuntukkan bahawa majikan tidak boleh
memotong caruman majikan daripada mana-mana gaji yang dikenakan kepada pekerja atau
mendapatkan balik caruman tersebut daripada pekerja dengan apa-apa cara lain. Saya
menyokong sepenuhnya peruntukan ini kerana ia bertujuan melindungi hak pekerja dan
memastikan majikan memikul tanggungjawab sebenar terhadap caruman yang diwajibkan oleh
undang-undang. Kita sedar bahawa terdapat kes di mana majikan cuba memindahkan kos
caruman kepada pekerja secara tidak langsung sama ada melalui potongan gaji ataupun
mekanisme lain.
Oleh itu, bagi memastikan peruntukan ini benar-benar berkesan, saya ingin
mencadangkan kepada kerajaan mewujudkan satu mekanisme pemantauan dan kawalan yang
DN 12.3.2026 71
lebih sistematik termasuk pelaksanaan audit berkala terhadap majikan serta penguatkuasaan
yang lebih tegas bagi memastikan pematuhan sepenuhnya terhadap peruntukan undang-undang
ini.
Dato’ Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin membangkitkan isu berkaitan fasal 11 yang
memasukkan seksyen 45F dalam rang undang-undang ini. Saya menyokong usaha kerajaan
untuk memastikan majikan memaklumkan kekosongan jawatan yang ada kepada pihak berkuasa
berkaitan. Langkah ini amat penting kerana ia dapat membantu mempercepatkan proses
pemadanan antara pencari kerja dengan majikan yang mempunyai kekosongan tersebut.
Walaupun bagaimanapun, saya berpendapat bahawa kesalahan pertama haruslah didahului
dengan notis amaran serta arahan tunjuk sebab barulah disusuli dengan denda yang bertingkat
bagi kesalahan seterusnya. Perkara ini dilihat lebih rasional dan memberi ruang tambah baik
kepada majikan yang terlibat lebih-lebih lagi dalam Sektor Kecil dan Sederhana (SME).
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sektor SME merupakan tulang belakang ekonomi
yang menyumbang kira-kira 38 peratus kepada Keluaran Dalam Negeri Kasar (KDNK) serta
menyediakan lebih daripada 48 peratus peluang pekerjaan di Malaysia. Oleh itu, saya
mencadangkan agar kerajaan dapat mempertimbangkan pendekatan lebih seimbang.
Contohnya, saya ulang. Contohnya, memperkenalkan notis amaran seperti yang saya
maklumkan sebentar tadi sebelum denda dikenakan atau menyediakan kadar denda yang lebih
rendah bagi kesalahan pertama. Pendekatan ini bukan sahaja lebih adil kepada majikan SME,
malah dapat menggalakkan pematuhan secara lebih konstruktif tanpa memberi tekanan
berlebihan kepada sektor perniagaan.
Dato’ Yang di-Pertua, sebagai kesimpulan, saya berpandangan bahawa Rang Undang-
undang Sistem Insurans Pekerjaan (Pindaan) 2025 ini merupakan satu langkah reformasi yang
amat penting dalam memperkukuh sistem perlindungan sosial negara. Pindaan ini bukan sahaja
menambah baik manfaat kepada pekerja yang kehilangan pekerjaan, tetapi juga turut
memperkukuhkan ekosistem penempatan pekerjaan semula, meningkatkan kecekapan sistem
padanan pekerjaan dan memastikan majikan memainkan peranan lebih penting dalam
menjalankan tanggungjawab dalam sistem perlindungan sosial negara.
Reformasi ini juga menggambarkan misi Kerajaan MADANI untuk membina ekosistem
pekerjaan lebih positif, progresif, mampan dan berdaya saing dengan memastikan kesejahteraan
pekerja terus terjamin dalam menghadapi perubahan ekonomi global, kemajuan teknologi serta
DN 12.3.2026 72
cabaran pasaran buruh masa hadapan. Dengan ini, saya menyokong Rang Undang-undang
Sistem Insurans Pekerja (Pindaan) 2005 ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Setia Salehuddin bin Saidin: Terima kasih kepada YB Senator Datuk Anna Bell.
Seterusnya, saya menjemput Senator Datuk Wira Dr. Mohd Hatta.
1.29 tgh.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Terima kasih Dato’ Setia Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullah. Pertamanya, saya ucap terima kasih diberi peluang untuk
berbahas pada hari terakhir sesi sidang kali ini.
■1330
Untuk makluman jugalah, ya, ini merupakan hari terakhirlah saya berada dalam Dewan
ini. Melainkan minggu depan ada sidang khas ke Datoʼ ya, itu kita datang baliklah.
Datoʼ Setia Salehuddin bin Saidin: [Ketawa]
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Kalau tak ada, saya dan 18 rakan-rakan lain
akan tamat...
Tuan Abun Sui Anyit: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Semua 19 orang, ya. Jadi, saya dan 18 orang
rakan-rakan lain akan menamatkan khidmat kita pada tanggal 19 Mac ini termasuk YB Hasbie,
Tan Sri Low, Datuk Seri Awang Sariyan, Abun Sui, kelompok ni kosong ni nanti. Tan Sri Anifah,
ya. Musoddak pun sekali. Jadi, kosong Dewan ni, tapi kami tak ada pelindungan insurans ni.
Datoʼ Setia Salehuddin bin Saidin: [Ketawa] Nanti boleh mohon.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Kami bukan OB, orang yang berinsurans.
Jadi, tak adalah pampasan PERKESO, ya.
Datoʼ Setia Salehuddin bin Saidin: Boleh mohon dekat Menteri nanti.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Boleh aja, kita pinda segera, ya. Dan kami
mengucapkan ribuan terima kasih atas peluang berada selama tiga tahun di sidang ini dan
diharapkan tempoh yang begitu telah dapat memberikan sedikit sebanyak sumbangan di dalam
urusan pentadbiran negara kita dan kita harap kita semua yang ada ini dapat meneruskan
tanggungjawab kita, kalau bukan di dalam Dewan ini di mana-mana saja.
Datoʼ Yang di-Pertua, insurans pekerjaan ini yang akan dipinda ini berkaitan dengan
orang-orang yang diberhentikan kerja kerana perkara-perkara yang melibatkan industri tersebut.
Pengecilan ke ataupun automasi ke, tetapi ada kumpulan yang diberhentikan kerana tindakan-
tindakan disiplin. Alasannya lah, alasannya ialah tindakan disiplin pekerja tersebut. Dan juga
DN 12.3.2026 73
diberhentikan juga kerana dikatakan, the allegation, pencapaian yang tidak sampai ke tahap yang
ditetapkan. Mungkin ini boleh diukur, mungkin ia nya subjektif ya, tetapi kumpulan-kumpulan ini
yang berhenti, dimaklumkan bahawa mereka ini tidak di, di-cover, dilindungi oleh insurans ini.
Adakah ini benar? Dan kalau benar, bagaimana kita nak menentukan bahawa
pembuangan pekerjaan ini berlaku tepat atau pun betul dengan alasannya? Ataupun mungkin
kerana syarikat menggunakan alasan ini untuk mengecilkan dan mengurangkan kos mereka
dengan kesannya terhadap pekerja-pekerja yang dibuang. Jadi, saya harap kementerian boleh
memberikan penjelasan kepada kita kerana kita tidak mahu dalam suasana ekonomi ini yang ada
sekarang ini, kehilangan pekerjaan ini merupakan satu trauma yang cukup besar, yang boleh
menyebabkan kesan-kesan psikologi yang berat. Jadi, jangan kita bermudah-mudah dalam
menangani isu pembuangan pekerjaan.
Dan juga tidak dilindungi adalah mereka yang meletak jawatan secara sukarela ataupun
mereka-mereka yang tamat tempoh, kerja yang ada had dia. Macam kontrak, misalnya. Jadi,
saya mencadangkan supaya mereka ini juga diberikan perhatian kerana semasa mengambil
jawatan atau pekerjaan di tempat tersebut, memang mereka tahu ini kontrak dua tahun, tiga
tahun. Jadi, andaian kita ialah menjelang tempoh tamat kontrak itu, dia pandai-pandailah cari
pekerjaan, tetapi kita pun tahu bukan senang ya nak memulakan semula satu pekerjaan.
Jadi, apakah boleh dipertimbangkan mereka yang tamat tempoh kerja terhad tersebut
ataupun kontrak tersebut, juga dilayan seperti orang yang telah hilangkan pekerjaan tersebut,
diberikan juga peluang untuk mencari pekerjaan yang baru dan ditanggung oleh insurans
berkenaan supaya mereka dapat kembali bekerja. Kalau pun tidak di situ ada peluang-peluang
lain yang boleh membantu menangani kehidupan mereka.
Dalam Kertas Biru asal, jumlah denda, perkara 11 yang disebut, jumlah denda terhadap
syarikat yang gagal untuk memaklumkan ya, kekosongan ataupun kekosongan jawatan ini
kepada pihak berkuasa boleh didenda sehingga RM10,000. Sehingga, ertinya maksimumnya
RM10,000 lah. Dan inilah yang antara perkara yang menggemparkan dan antara perkara yang
menyebabkan rang undang-undang ini tidak dapat dibawa kepada Dewan kita di sidang Disember
yang lalu. Bunyi ini RM10,000 itu besarlah, tapi bagi syarikat yang besar, RM10,000 denda ini tak
ada hal. Bagi syarikat kecil, ya. Jadi atas pertimbangan semula, atas desakan dan juga
engagement yang disebut tadi, ramai apa namanya, pemegang taruh yang telah dirujuk atau
dibuat perbincangan. Maka, yang kita lihat adalah denda yang hampir-hampir tersangat minimal
lah ya.
DN 12.3.2026 74
First time, second time, third time, RM1,000, RM3,000 dan lebih daripada itu RM5,000. Ia
nya merupakan satu jumlah yang tidak menggambarkan keseriusan di dalam akta ini. Memang
betul kalau syarikat kecil RM10,000 memang aniaya lah, tetapi bagi syarikat besar, dengan
sejumlah pekerjaan— pekerja-pekerja, jumlah pekerja. Tentulah jumlah RM1,000 ini chicken feed
lah pada dia, dengan izin. Oleh yang demikian apakah tidak boleh denda ini diperkadarkan
kepada saiz industri mereka, kilang mereka, syarikat mereka, supaya tidak sekata untuk semua
syarikat. Yang RM1,000 ini bagi syarikat kecil, saya rasa kita boleh sokong, tapi bagi syarikat
besar, kilang-kilang besar yang mempunyai pekerja-pekerja yang ramai, RM1,000 ini macam
negligible.
Jadi, saya harap pun dia pertimbangkan pada masa akan datang supaya digredkan juga
denda itu berkadaran dengan besar atau industri tersebut untuk supaya adalah kesan kegerunan
sedikit untuk mengabaikan satu daripada syarat untuk memaklumkan kekosongan jawatan. Ini
sangat penting. Mungkin bagi kita yang tidak bekerja di bidang tersebut tak terasa apa-apa, tapi
bagi orang yang sedang mencari pekerjaan dan bagi kerajaan yang memerlukan satu dashboard
untuk mengetahui suasana dan jumlah kerja-kerja kosong yang boleh disebarkan dan
dimaklumkan kepada pencari-pencari pekerjaan, ini penting. Jadi, tidak boleh syarikat mengambil
mudah kerana benda yang berlebih kurang ini.
Jadi, saya mengharapkan bahawa insurans ini ya, suatu insurans yang saya rasa telah
mengubah suasana industri kita, membantu orang yang baru nak bekerja setelah kehilangan
pekerjaan, mungkin dapat kerja tempat yang jauh, bukan senang ya untuk merubah kehidupan.
Jadi, apa-apa bantuan mobiliti yang disebutkan tadi ini sangat bermakna kepada mereka.
Cumanya, ada yang menyebut tadi sedikit sangat jumlah yang diberikan. Jadi dengan
keadaan inflasi kita, walaupun inflasi di Malaysia kecil, tetapi setiap tahun inflasi ada. Jadi jumlah-
jumlah tersebut, takkan kita nak fix-kan saja di dalam bill kita ini, sedemikian untuk beberapa
tahun. Mungkin 10 tahun akan datang dipinda oleh kerana suasana lain, maka jumlah mungkin
bantuan mungkin ditambah.
■1340
Boleh tak kita incorporate-kan, saya pun tak pasti sama ada, ada mana-mana undang-
undang yang boleh memasukkan, kenaikan bantuan-bantuan ini secara satu percentage bagi
suatu tempoh masa. Jadi, tak adalah kita bawa bil ini semula tetapi sudah dimasukkan, built in
into the bill supaya bila tiba satu peringkat katalah compound kali lima, lima peratus kenaikan
maka bantuannya pun automatik akan berubah kepada satu jumlah yang baru. Ini akan
DN 12.3.2026 75
memberikan satu kelegaan, satu apa nama ni ya, kemudahan kepada mereka yang mendapat
pekerjaan baru, tetapi memerlukan pergerakan ke tempat yang baru dan memerlukan kehidupan
yang baru.
Jadi untuk Dato’ Yang di-Pertua, itulah sumbangan terakhir saya di sidang kali ini.
Semoga rakan-rakan kita yang terus berada di sini, selamat maju jaya dan terus menjalankan
amanah yang besar bagi sistem pentadbiran dan demokrasi negara kita. Assalamualaikum
warahmatullah. Saya mohon menyokong.
Dato’ Setia Salehuddin bin Saidin: Terima kasih kepada YB Senator Datuk Wira Dr.
Mohd Hatta. Di sini juga saya mengambil kesempatan untuk mengucapkan selamat maju jaya
kepada Datuk Dr. Hatta dan juga yang rakan-rakan Senator yang lain dan juga turut akan
mengakhiri penggal ini dan insya-Allah kita doakan semuanya dapat dilanjutkan semula untuk
sama-sama berbakti kepada rakyat dan negara, insya-Allah.
Seterusnya, saya menjemput Senator Datuk Rosni untuk berbahas.
1.41 tgh.
Datuk Rosni binti Sohar: Terima kasih kepada Dato’ Yang di-Pertua kerana memberi
peluang kepada saya untuk sama-sama berbahas dalam perbahasan Rang Undang-undang
Sistem Insurans Pekerjaan (Pindaan) 2025. Pada prinsipnya, saya menyokong rang undang-
undang ini kerana ia merupakan langkah penting untuk memperkukuh jaringan keselamatan
sosial pekerja serta menyesuaikan fungsi sistem insurans pekerjaan negara dengan realiti
pasaran buruh yang semakin dinamik dan mencabar.
Pengalaman negara menghadapi krisis ekonomi dan pandemik menunjukkan Akta Sistem
Insurans Pekerjaan 2017 bukan saja memberi perlindungan kewangan sementara tetapi juga
penting membantu pekerja kembali bekerja melalui latihan dan pemadanan pekerjaan. Justeru,
usaha kementerian meminda akta ini untuk memperluaskan skop kepada perkhidmatan
pekerjaan serta memperkukuh program pasaran buruh aktif merupakan satu langkah yang tepat
pada masanya.
Dato’ Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin memuji keputusan Kabinet
memansuhkan klausa penalti sebanyak RM10,000 di bawah seksyen 45F. Namun kena mengikut
saiz industri, besar kecil industri tersebut. Langkah ini bukan sahaja menunjukkan kerajaan
mendengar suara majikan dari PKS, tetapi juga selaras dengan semangat Malaysia MADANI,
DN 12.3.2026 76
memastikan keadilan, keprihatinan dan tanggungjawab bersama dalam melaksanakan dasar
pekerjaan tanpa membebankan pihak yang terlibat.
Dato’ Yang di-Pertua. Pertama sekali, saya menyentuh pindaan Jadual Ketiga yang
menaikkan elaun latihan kepada RM30 sehari berbanding kadar sebelum ini iaitu sekitar RM10
hingga RM20 sehari. Saya mengalu-alukan kenaikan ini kerana ia mengambil kira kos
pengangkutan, makan minum dan perjalanan mereka ke pusat latihan. Namun, persoalannya
sama ada kadar RM30 ini mencukupi? Kalau di bandar besar di mana kos pengangkutan dan
sara hidup lebih tinggi. Saya rasa mungkin kementerian boleh mempertimbangkan kadar yang
lebih dalam sekitar RM50 ke RM60 sehari bagi peserta di bandar yang besar.
Dato’ Yang di-Pertua, dalam rang undang-undang ini saya memastikan tentang
pemerkasaan wanita dalam perlindungan insurans ini iaitu saya ingin menekankan bahawa
pindaan ini boleh memberi impak positif kepada penyertaan wanita dalam pasaran buruh. Kita
sedia maklum bahawa kadar penyertaan tenaga kerja wanita masih rendah jika berbanding
dengan lelaki dan lebih membimbangkan ramai wanita menghadapi kesukaran untuk kembali
bekerja selepas bersalin.
Dalam konteks ini, sokongan yang disediakan oleh sistem latihan dan elaun mobiliti boleh
menjadi faktor penting untuk memastikan wanita terutamanya ibu tunggal dapat kembali bekerja
tanpa terbeban dengan kos penjagaan anak, pengangkutan atau penempatan semula. Saya
memuji inisiatif kementerian memperkenalkan Elaun Bantuan Mobiliti di bawah seksyen baharu
37A yang sangat relevan. Kalau kita lihat golongan ibu muda atau ibu tunggal, cabaran mereka
bukan saja jarak perjalanan, tetapi juga soal keselamatan, tempat tinggal dan pengurusan
keluarga.
Jadi, sokongan tambahan ini sebenarnya sangat penting. Bukan sekadar membantu
mereka kembali bekerja, tetapi juga menyokong pembangunan sumber manusia negara. Lebih-
lebih lagi bila kita ambil kira TFR dan kadar kelahiran yang sangat menurun serta masyarakat
kita yang semakin menua.
Oleh itu, saya cadangkan kementerian mempertimbangkan elaun mobiliti khas untuk ibu
muda dan ibu tunggal serta bantuan penjagaan anak sementara atau kerjasama dengan taska
komuniti bagi peserta latihan wanita. Ini akan beri peluang sebenar untuk kembali bekerja tanpa
terbeban.
Dato’ Yang di-Pertua, selain itu bahagian baharu berkaitan perkhidmatan pekerjaan
memberi kuasa kepada PERKESO menjalankan pembrokeran pekerjaan kaunseling berjaya dan
DN 12.3.2026 77
pemadanan kerja kepada mana-mana orang. Ini merupakan satu perubahan besar yang
menempatkan PERKESO sebagai pemain utama dalam pasaran buruh negara. Namun,
kementerian perlu memastikan penyelarasan dengan agensi lain agar tidak berlaku pertindihan
fungsi ataupun pembaziran sumber. Peruntukan kewajipan majikan memaklumkan kekosongan
jawatan juga wajar dipermudah bagi perusahaan kecil dan sederhana agar tidak menjadi beban
pentadbiran.
Dato’ Yang di-Pertua, secara keseluruhannya, saya berpandangan bahawa pindaan ini
merupakan langkah progresif untuk memperkukuh sistem perlindungan pekerjaan negara dan
membantu pekerja kembali bekerja dengan lebih cepat dan berdaya saing. Dengan
penambahbaikan yang mengambil kira realiti kos latihan, mobiliti kerja serta sokongan khas untuk
wanita, rang undang-undang ini akan memberi manfaat lebih besar kepada pekerja, majikan dan
ekonomi negara secara keseluruhan.
Saya berharap agar segala cadangan-cadangan yang dilontarkan tadi diberikan perhatian
oleh pihak kementerian. Sekian, saya menyokong Rang Undang-undang Sistem Insurans
Pekerjaan (Pindaan) 2025. Terima kasih.
Dato’ Setia Salehuddin bin Saidin: Ringkas ya YB.
Datuk Rosni binti Sohar: Ya, tapi khas untuk wanita. Paling penting sekali.
Dato’ Setia Salehuddin bin Saidin: Baik. Terima kasih YB Datuk Rosni. Seterusnya,
saya menjemput Senator Tuan Mohd Hasbie.
1.48 tgh.
Tuan Mohd Hasbie bin Muda: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
selamat petang. Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua atas peluang untuk saya turut sama
membahaskan Rang Undang-undang Sistem Insurans Pekerjaan (Pindaan) 2025 ini.
RUU ini merupakan satu pindaan penting dalam usaha memperkukuhkan sistem
perlindungan sosial negara khususnya kepada golongan pekerja yang berdepan risiko
kehilangan pekerjaan. Sistem insurans pekerjaan yang diperkenalkan melalui Akta 800 pada
tahun 2017 merupakan antara reformasi dasar buruh yang signifikan kerana ia mengiktiraf
bahawa kehilangan pekerjaan bukan sekadar isu ekonomi tetapi juga isu kesejahteraan sosial
dan kestabilan keluarga.
Dalam konteks ekonomi yang semakin mencabar akibat perubahan teknologi, automasi,
ekonomi gig dan perubahan struktur industri global, sistem pelindungan seperti ini amat penting
DN 12.3.2026 78
bagi memastikan pekerja mempunyai jaringan keselamatan yang mencukupi ketika berhadapan
dengan ketidaktentuan pasaran buruh. Oleh itu, secara prinsipnya saya menyambut baik usaha
kerajaan untuk menambah baik akta ini agar ia lebih responsif kepada perubahan landskap
pekerjaan pada masa kini.
Namun begitu, dalam meneliti RUU ini secara lebih mendalam, terdapat beberapa perkara
yang saya rasakan wajar untuk dibangkitkan sebagai sumbangan perbahasan di Dewan Negara
ini agar pelaksanaan akta ini benar-benar mencapai matlamat yang dihasratkan.
Yang pertama, salah satu perubahan besar dalam pindaan ini ialah perluasan skop Akta
Sistem Insurans Pekerjaan supaya turut merangkumi perkhidmatan pekerjaan kepada mana-
mana orang bukan hanya kepada orang yang berinsurans.
■1350
Ini merupakan perubahan dasar yang signifikan kerana akta ini pada asalnya tertumpu
kepada perlindungan pekerja yang mencarum. Dengan perluasan ini, PERKESO bukan sahaja
berfungsi sebagai pentadbir insurans pekerjaan, tetapi juga sebagai penyedia perkhidmatan
pasaran buruh seperti urusan pemadanan kerja dan nasihat kerjaya. Langkah ini boleh memberi
manfaat besar kerana ia meletakkan PERKESO sebagai pusat data dan penyelaras pasaran
buruh yang lebih menyeluruh.
Namun, persoalan yang wajar dibangkitkan ialah sejauh mana kapasiti institusi sedia ada
untuk memikul fungsi yang lebih luas ini. Adakah sesuatu agensi diberi tanggungjawab? Apabila
sesuatu agensi diberi tanggungjawab tambahan yang besar, perkara seperti sumber manusia,
kepakaran teknikal dan infrastruktur digital juga perlu diperkukuh supaya fungsi tersebut dapat
dilaksanakan dengan berkesan. Sekiranya tidak diteliti dengan baik, kita bimbang perluasan
fungsi ini akan menyebabkan fokus asal sistem insurans pekerjaan menjadi terlalu mencapah.
Yang kedua berkait dengan kewajiban majikan untuk melaporkan kekosongan jawatan.
Pindaan ini memperkenalkan kewajiban majikan perlu dibuat sebelum— mengenai kekosongan
jawatan sebelum pengambilan pekerja dibuat. Dari sudut dasar pasaran buruh, langkah ini
sebenarnya amat penting kerana ia boleh membantu kerajaan membina pangkalan data
kekosongan pekerjaan yang lebih tepat dan terkini. Data seperti ini amat berharga untuk analisis
ekonomi, rancangan tenaga kerja serta penentuan dasar pendidikan dan latihan negara.
Namun pada masa yang sama, kita juga perlu memastikan mekanisme pelaporan ini tidak
menjadi terlalu birokratik kepada majikan khususnya perusahaan kecil dan sederhana. Bagi
syarikat kecil yang tidak mempunyai jabatan sumber manusia yang formal, proses pelaporan yang
DN 12.3.2026 79
rumit boleh menjadi beban tambahan kepada mereka. Oleh itu, wajar dipastikan bahawa sistem
pelaporan ini benar-benar mesra pengguna digital sepenuhnya dan tidak memerlukan proses
pentadbiran yang kompleks.
Seterusnya, berkait dengan elaun mobiliti yang ditetapkan RM1,000 bagi mereka yang
mendapat pekerjaan baru melebihi 100 kilometer jarak. Bagaimanakah mekanisme penentuan ini
ditetapkan? Dan adakah ada budi bicara untuk mereka yang mungkin pada jarak kurang sedikit
daripada 100 kilometer, umpamanya 98 kilometer, mungkin ada ruang untuk budi bicara itu
diberikan.
Seterusnya, berkait dengan arah masa depan pasaran buruh Malaysia. Saya juga ingin
menyentuh satu perspektif yang lebih luas iaitu bagaimana sistem ini boleh berkembang seiring
dengan perubahan pasaran buruh masa hadapan. Hari ini kita menyaksikan pertumbuhan pesat
ekonomi gig, pekerjaan kontrak jangka pendek dan pekerjaan digital. Ramai pekerja muda tidak
lagi bekerja dalam pekerjaan tradisional yang stabil seperti dahulu. Persoalannya ialah sejauh
manakah sistem insurans pekerjaan sedia ada mampu melindungi golongan pekerja dalam
bentuk pekerjaan baru ini? Jika kita benar-benar mahu membina sistem pekerjaan sosial yang
inklusif, perbincangan mengenai perluasan pelindungan kepada pekerja gig, pekerja bebas dan
pekerja digital juga perlu menjadi agenda besar pada masa yang akan datang.
Seterusnya, saya juga ingin menyentuh mengenai kehilangan pekerjaan yang mungkin
akan berlaku berkait dengan keadaan geopolitik yang terjadi pada masa sekarang. Saya ingin
mencadangkan mungkin kerajaan boleh melihat, saya pernah juga sebut perkara ini sebelum ini
berkait dengan penetapan dasar upah ataupun dasar gaji minimum yang kita tetapkan tanpa
membezakan mengikut wilayah. Sebab rungutan yang kita dapat ialah di kawasan-kawasan yang
agak jauh dari bandar, kawasan-kawasan negeri yang agak perlahan ekonomi, penetapan yang
seragam itu sebenarnya membebankan mereka. Dan apabila mereka tidak dapat menampung
kos itu, mereka akan cenderung untuk memberhentikan pekerja.
Jadi, saya mencadangkan kepada kerajaan, kepada kementerian, untuk pada masa yang
akan datang, sekiranya dasar upah gaji minimum kita ini nak dinaikkan kepada satu tahap yang
lebih tinggi, maka saya mencadangkan supaya ianya mesti mengambil kira wilayah-wilayah
tertentu kerana ada negeri-negeri yang mungkin tidak boleh selari dengan negeri-negeri yang
lebih maju ataupun kawasan-kawasan yang agak pedalaman yang agak di luar bandar itu tak
boleh ikut dasar yang sedia ada bagi mengelakkan pemberhentian pekerja yang dibuat semata-
mata untuk menampung kenaikan kos pada waktu itu.
DN 12.3.2026 80
Dato’ Yang di-Pertua, secara umumnya RUU ini merupakan satu langkah ke hadapan
dalam usaha memperkukuh jaringan keselamatan sosial negara serta meningkatkan
keberkesanan sistem padanan pekerjaan di Malaysia. Namun, seperti mana-mana dasar awam
yang melibatkan jutaan pekerja dan majikan, kejayaan sebenar undang-undang ini bukan hanya
terletak pada teks perundangan semata-mata, tetapi pada kecekapan pelaksanaan, ketelusan
tadbir urus dan keupayaan institusi yang melaksanakannya.
Dengan mengambil kira beberapa persoalan dan cadangan yang telah dibangkitkan, saya
berharap kementerian dapat memberi penjelasan lanjut bagi memastikan pindaan ini benar-benar
memperkukuh sistem pelindungan pekerja, dan pada masa yang sama menyumbang kepada
pembangunan pasaran buruh negara yang lebih dinamik dan inklusif.
Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong RUU ini.
Dato’ Setia Salehuddin bin Saidin: Terima kasih kepada YB Senator Tuan Mohd Hasbie.
Short and sweet. Ada tujuh minit lagi. Seterusnya, saya menjemput Senator Tuan Haji Hussin. Ini
mungkin lama kut. Banyak masa Tuan Haji.
1.56 tgh.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima
kasih atas kesempatan untuk turut berbahas di RUU terakhir. Kita selesa sebab satu RUU satu
hari.
Dato’ Yang di-Pertua, saya cuma nak tukar sikit the persepsi daripada melihat pekerja
yang hilang pekerjaan ataupun dibuang. Sebenarnya, pekerja ini sudah masuk gelanggang
penganggur. Ringan sikit dibuang kerja, berat apabila menganggur. Lagi berat tuan-tuan, bukan
sekadar untuk kehidupan dia nak bagi masuk ke pusat latihan baharu, bagi memikirkan ruang
untuk masuk ke pekerjaan yang lain. Dalam keadaan, lepas keluar daripada latihan pun belum
tentu lagi ada pekerjaan.
Dalam waktu yang sama, waktu yang sama juga, dia juga sedang menanggung keluarga
dia. Entah berapa ramai ahli keluarga. Bukan ada tetap umur dia baru— pekerja ini baru belasan,
dan mungkin umur dah 40-an, anak dah tujuh, lapan. Kalau itu berlaku, apa beban lagi selepas
daripada itu? Bayaran rumah sewa je yang mesti juga ditanggung. Kali tidak, nak duduk di mana?
Bakal jadi gelandangan. Juga bayaran kereta, kalau mungkin dia dah ada kereta. Bayaran
perbelanjaan keluarga, kos-kos kehidupan keluarga dan lain-lain. Ertinya, bila saja masuk dalam
ruang ini, mula rasa kegelapan yang mencengkam.
DN 12.3.2026 81
Dalam waktu yang sama, kita tengok dengan peruntukan yang diperuntukkan ini, dengan
sekitar RM30, ertinya RM900 sebulan. RM900 sebulan ini jauh daripada kedudukan tahap miskin
bandar. Ini fakir bandar. Jadi, Saya fikir banyak perlu dinilai juga perkara ini, Yang Berhormat
Menteri supaya— terima kasih sebenarnya dengan usaha ini. Bagus, tapi dengan realiti ekonomi
yang ada, dengan ancaman kemelesetan ekonomi yang sedang dihadapi, angka yang kita
berterima kasih ini saya fikir juga perlu dilihat dalam bentuk yang lebih positif demi untuk rakyat
yang kita cintai.
Tuan-tuan, bila tadi dia sebut tentang pekerja yang dibuang ataupun pekerja yang
diberhentikan, orang mula melihat satu lagi. Habis majikan, majikan macam mana? Sepatutnya
majikan kena lebih tinggi lagi, kena tambah lebih lagi. Sebab pekerja ni sudah hilang pekerjaan.
Saya cuma nak ambil selalunya kita dalam membuat satu perbincangan, kita bagus
membela pekerja, tapi Tan Sri, mungkin— saya selalu bab ini, saya tengok kepada Tan Sri. Bagi
orang yang mengendalikan pekerjaan, dia bukan buang pekerja kerana dia buang pekerja. Dia
buang pekerja kerana dah tak mampu nak tanggung pekerja. Dia buang pekerja, mungkin dia
sendiri dah bankrap atau akan bankrap. Untuk jalan selamat, dia kena buang pekerja. Habis siapa
dia yang nak ditanggung sekarang? Tauke dah tak mampu, nak bayar denda lagi, lagi teruk lagi
kadang-kadang kita tak mampu. Rakyat dan pekerja, hilang pekerjaan. Tak ada tempat lain mahu
mengadu, hanya kepada yang lebih sayang, iaitu kerajaan.
Jadi, saya rasa kerajaan kena tengok sebab PERKESO adalah pusat pengumpulan
insurans yang dikutip setiap waktu. Dan kadang-kadang PERKESO juga— bukan kadang-
kadang, melabur di beberapa tempat yang tertentu demi untuk menambahkan dia punya income
PERKESO dan lain-lain.
■1400
Maka mungkin dari sudut itu, wajar bagi PERKESO fikir, janganlah RM30, Yang
Berhormat Dato’ Pengerusi. RM30 itu, kalau kita letak— cuba bayang dia anak kita, anak kita.
Kita mungkin tidak dah, ini anak kita dapat RM30 sehari dalam hendak tanggung segala masalah
dalam pekerjaan, semua hilang dalam, dalam, dalam kegelapan yang belum menentu, apa
bayangan kita?
Selalu kita dok tengok orang lain, kita tak tengok kalau dia itu anak kita, misal contoh.
Yang seterusnya, tuan-tuan, Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Dewan Negara yang saya
hormati sekalian. Dalam perbincangan yang kita bincang, kita hanya tengok kepada pekerja-
pekerja yang berdaftar dengan PERKESO. Ada lagi satu kelompok yang tak formal yang tak
berdaftar dengan PERKESO. Ini rakyat yang lagi ramai.
DN 12.3.2026 82
Bagaimana kita nak melihat mereka ini sebagai satu kelompok, anak Malaysia yang
besar, yang berdepan dengan juga ekonomi yang sedang gawat. Pekerja— peniaga kecil, yang
berapa ramai yang gulung tikar. Pekerja gig yang belum tentu dia punya income. Banyak yang
lain.
Jadi, termasuk juga pekerja-pekerja kontrak, yang kontraknya entah bila-bila masa saja
ada, entah tidak. Jadi, itu lagi belum lagi yang belum kerja sendiri yang kerja entah, entah ke
mana-mana. Jadi ada tak ruang, walaupun ini memang untuk tujuan PERKESO, kita sebagai
sebuah kerajaan dalam kegawatan dan pandemik ekonomi dan lain-lain meleset ini, harus tidak
untuk kita melihat ini sebagai satu rangkuman perkara yang perlu diambil kira dan turut
diselesaikan.
Saya tadi juga bila sebut ini kalau kita tengok sepintas tuan-tuan, kita bercakap dalam
konteks sama rata. Macam semalamlah saya bicara tentang satu keputusan untuk sama rata.
Betul orang kata kalau begitu kita nak ubah-ubah. Ya, apakah tidak mungkin untuk kita membuat
sedikit perbedaan. Kos dan elaun tambahan ini berbeza dengan orang yang duduk dalam bandar
dengan orang yang duduk di kampung.
Pekerja di kampung boleh tahan sikit, masih boleh bergantung paku-pakis keliling rumah,
tapi orang bandar, bayangkan yang duduk ini, yang hilang pekerjaan orang di sekitar Dang
Wangi, misal contoh. Orang yang sekitar di Subang Jaya, misal contoh ataupun pusat-pusat yang
besar. Bagaimana mereka nak menyerap hentakan, serap hentak terhadap gejala yang sedang
berlaku?
Dalam waktu contoh, kalau tuan-tuan kata sekarang ini, saya tak tahu, makan satu hari.
Makan yang pertama, contohlah sekarang saya pergi Bazar Ramadan, sekali hendak makan nasi
ayam. Nasi ayam itu ada nasi, ada ayam seketul, ada kuah, harganya RM16. Habis kalau RM30,
dua kali makan tak cukup untuk nasi sahaja, tak termasuk air. Tak apalah kita minum air paip,
kan.
Jadi, bila kita tengok pada sudut— itu tak masuk lagi minyak motosikal. Kalau ada kereta,
minyak kereta pula, nak bayar ansuran kereta pula. Cuba bayangkan sempitnya kehidupan dalam
suasana yang macam ini. Itu tak masuk lagi pula ada rumah, rumah sewa Dato’. Macam mana
nak bayar sewa? Itu tak masuk lagi— banyak perkara yang lain. Bayar insurans kereta dan lain-
lain.
Memang kita tak akan mampu nak selesai semua hal, tetapi wajar kalau sekurang-
kurangnya, saya, kalau bolehlah saya cadang setidak-tidak pun bolehlah RM60 sehari. RM60
DN 12.3.2026 83
sehari. RM60 sehari ini kalau kita pergi pasar, angkat sejari, satu jari telunjuk pun nak angkat
barang RM60, tak berat lagi pun. Jadi, saya cadang Yang Berhormat Menteri terima kasih atas
pindaan, semangat pindaan tapi fikirkan supaya menyelesaikan... [Ketawa] Solusi sebenar
kepada masyarakat.
Yang seterusnya, kalau kita tadi melihat pada beberapa perkara yang kita sentuh secara
umum, saya juga ingin melihat pada sudut selepas latihan. Terima kasih kerana kita sudah
memberikan dia sedikit peruntukan untuk membolehkan dia dalam latihan. Apa ruang selepas
itu? Saya bercakap ini bukan sekadar atas roh perubahan kepada, kepada ataupun pindaan
kepada RUU ini sahaja.
Macam mana selepas mereka menamatkan latihan beberapa bulan? Dan selepas itu,
pekerjaan tak datang. Duduknya di bandar, kalau mungkin jadi setinggan. Kalau ada rumah di
setinggan. Kalau tak ada rumah di setinggan, dia duduk di tepi jalan. Dia akan jadi gelandangan.
Apa penyelesaiaan kita? Ada tak ruang macam mana kita mahu melihat negara ini sebagai
negara berkebajikan yang bermasalah pada ketika dia bermasalah, ada tempat dia mengadu.
Sekurang-kurang, dia menyelesaikan masalah yang dia ada.
Tuan-tuan, oleh kerana itu, saya sebenarnya tidak berhasrat hendak cakap panjang.
Masing-masing dah niat hendak balik ini, Dato’, kan.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Mohon, mohon penjelasan sikit.
Dato’ Setia Salehuddin bin Saidin: Okey, boleh Haji Hussin? Sila.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Terima kasih Dato’ yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Cikgu Hussin. Latihan ini dalam pengetahuan Yang Berhormatlah, katalah
orang ini hilang pekerjaan, dalam masa menunggu itu dia dapat pergi ke satu latihan masuk
universiti. Latihan juga kan? Adakah ini termasuk juga dalam kalangan yang boleh dibantu oleh
insurans ini? Baik dia dapat kos diploma ataupun mana tahu degree. Kalau boleh tolong
cadangkan. Terima kasih.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Terima kasih Yang Berhormat sahabat saya, Dr. Hatta.
Sahabat selama-lama ini. Puak lama dah ini Yang Berhormat kawan. Kita bicara tentang
pengangguran ini. Sekarang ini ialah isu yang dibuang kerja ataupun yang terberhenti kerja dan
lain-lain.
Itu belum cerita lagi anak-anak kita yang keluar universiti dengan diploma dengan ijazah,
dengan PhD. PhD menganggur. Saya tengok apabila— tapi mungkin tak boleh nak banding Yang
Berhormat Dato’ Yang di-Pertua, kalau kita pergi ke Qatar dan lain-lain. Mereka ada skim selagi
DN 12.3.2026 84
mereka tak dapat pekerjaan, mereka ada satu— bukan kerana tak nak kerja, tak. Sehingga dia
mendapat suatu— apa ini, nak ganggu. Semalam— sila. Semalam dia ganggu saya tak sempat
hendak beri ruang. Silakan.
Puan Tiew Way Keng: Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingin hendak
tanya setuju kah Yang Berhormat— sebab buat masa kini, kerajaan memang ada bagi subsidi
ataupun ada melalui PERKESO. Sekiranya seseorang tidak ada kerja berturut-turut ada diberikan
wang supaya meringankan beban mereka. Kemudian, kerajaan juga ada mengadakan pelbagai
job fair. Adakah ini dapat membantu bagi mereka yang sedang mencari kerja? Terima kasih.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Terima kasih Yang Berhormat dan saya tadi pun dengan
Yang Berhormat Dr. Hatta yang sebut tadi pun. Saya pun nak highlight-kan itu juga. Sekarang ini
selain daripada ini, yang semua yang diberi sekarang Rahmahlah, apa itu semuanya baguslah.
Kita jangan tolak. Itu bagus, tetapi yang kita sebut sekarang ini, dalam ruang lingkup kesempitan
yang ada ini, Dr. walaupun dia graduate dah pun, PhD pun masih menganggur kan.
Itu yang tadi itu dia kata belajar dekat universiti, keluar jadi doktor, tapi tak masuk kerja
dengan pelbagai alasan, tetapi yang kita sebut nanti, boleh lihat dari sudut-sudut yang lain.
Contoh, ini yang kritikal, yang kritikal. Jangan tengok pada sudut personal seorang sahajalah,
tetapi dia itu kalau dah ada tanggungan berapa, ada isteri, ada anak-anak, rumah sewa dan lain-
lainnya. Di situ takut ada sedikit ruang untuk kita subsidikan tadi bagi pekerja ini. Subsidi rumah,
subsidi ini dan lain-lain itu dengan cara begitu, dia akan lagi mengurangkan, mengurangkan. Saya
bercakap dari sudut roh untuk mewujudkan sebuah negara lebih berkebajikan.
Mungkin orang katakan, “Oh, ini bukan urusan PERKESO kot.” Ya lah, insurans kan?
PERKESO ini Pertubuhan Keselamatan Sosial. Kalau nak masuk yang itu mungkin nama dia
pertubuhan keselamatan dan kebajikan sosial. Bolehkah Dr. Hatta kita tambah macam itu? Dr.
Hatta setuju, Dato’. Maksudnya, dalam melihat secara keseluruhan ini, mungkin kita akan
jadikannya melihat secara lebih holistik supaya rakyat akan terasa sebenarnya memerlukan rasa
pembelaan yang lebih.
Sekarang kita berdepan dengan isu global yang besar. Peperangan yang makin nak
merebak dan lain-lain. Ertinya, kita semua harus melihat benda ini secara yang lebih menyeluruh.
Saya dalam satu minit lagi ni saya cuma nak sebut ada dua tiga perkaralah saya kalau boleh
diambil kira.
Yang pertama sekali, saya nak minta supaya pihak kementerian cuba juga tengok yang
pertamanya apakah sandaran atau kajian kos sara hidup— yang hidup yang kita buat sekarang
DN 12.3.2026 85
ini? Dia buat kajian berasaskan pada tahun bila? Yang kita akhirnya meletakkan, kita meletakkan
angka RM30 itu. Latest punya kajian, dan kalau betul kajian sekarang, betul kah tidak, tepat kah
tidak angka RM30 itu?
■1410
Yang keduanya, adakah kerajaan bersedia untuk memperkenalkan elaun sara hidup
latihan yang lebih fleksibel? Yang bandar lain, yang dalam kampung lain, supaya dia lebih realistik
dengan semasa dan setempat.
Yang ketiga, wang tunai yang RM30 adalah PERKESO bercadang menjalinkan. Ada tidak
ruang untuk PERKESO misalnya mewujudkan satu lagi program jalinan sosial tadi itu? Daripada
hanya melihat duit, mungkin juga boleh melihat dengan syarikat bas kah, syarikat kereta api kah,
syarikat LRT kah supaya boleh ada ruang untuk subsidi ataupun dalam tempoh tertentu
mendapat pelepasan.
Misal contoh inilah, kalau yang berumur, yang berumur kan nak balik pergi ke Kedah dia
ada special cost. Jadi kalau yang berumur dapat special cost, yang berumur mungkin dah ada
income, tetapi yang ini, yang hilang pekerjaan, ada tidak ruang untuk mereka diberikan sedikit
peruntukan dalam bentuk tambang murah dan lain-lain.
Yang keempat, memandangkan pelatih ini orang yang hilang punca pendapatan, apakah
terdapat bantuan tambahan untuk keluarga mereka? Bukan sekadar pelatih itu saja sebab balik
rumah dia berdepan dengan mungkin isteri dengan anak-anak. Dia lepas lah makan untuk hari
itu, anak dengan isteri tak lepas lagi, Yang Berhormat Menteri.
Dan saya akhir juga nak sebut, kalau bolehlah wujud sistem insurans pekerjaan untuk
pekerja gig juga dan juga yang self-employed ini. Yang bekerja sendiri. Perlu juga kalau boleh
panjangkan tempoh elaun kehilangan pekerjaan ini sehingga tempoh yang wajar untuk dia rasa
walaupun kita tak pasti jamin bahawa dalam tempoh tertentu dia boleh dapat balik pekerjaan,
sekurang-kurangnya tempoh bernafas dia tu dipanjangkan.
Terutama sekali dalam waktu krisis ekonomi dan juga tadi ialah bantuan perumahan
sementara bagi tempat-tempat pekerja yang terpaksa berpindah ke tempat baru, pekerja baru,
income-nya tak menentu lagi atau pun sangat sedikit tetapi dia terpaksa untuk menanggung
penyelesaian yang segera.
Jadi saya Yang Berhormat Dato Yang di-Pertua, saya juga sebenarnya menyokong
dengan hasrat Yang Berhormat Menteri dan kementerian menilai di samping usaha perubahan
kepada pindaan ini supaya ditambahnilaikan lebih baik lagi khusus untuk masyarakat dan rakyat
DN 12.3.2026 86
kita yang duduk dalam kelompok majoriti khususnya fokus ini B40 dan lain-lain. Terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Dato’ Setia Salehuddin bin Saidin: Terima kasih YB Senator Tuan Haji Hussin.
Seterusnya saya menjemput Senator Dato’ Wu Him Ven.
2.13 ptg.
Dato’ Wu Him Ven: Dato’ Yang di-Pertua, terima kasih atas ruang untuk— yang diberikan
untuk membahaskan pindaan Akta Sistem Insurans Pekerja. Persatuan Perusahaan Kecil dan
Sederhana Malaysia (SAMENTA) telah menyatakan tahun 2026 sebagai zon survivor bagi PKNS.
Ini adalah amalan sinis daripada komuniti perniagaan yang mewakili majoriti tenaga kerja negara.
Mungkin keuntungan PKNS hari ini tidak terhimpit ke tahap membimbangkan hanya antara 10
hingga 15 peratus. Kos operasi meningkat beban, pematuhan peraturan semakin berat dan ruang
untuk bernafas semakin sempit. Dalam keadaan sebegini, apakah yang kerajaan lakukan?
Mereka menambah satu lagi beban melalui seksyen 45.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah peruntukan baharu ini, setiap majikan wajib melaporkan
kekosongan jawatan kepada PERKESO secara bertulis sebelum mengambil sebarang pekerja.
Sekiranya syarikat gagal membuat demikian, mereka akan didenda. Bayangkan seorang pemilik
kedai runcit kecil di pekan yang ingin mengambil seorang pembantu kedai dengan segera beliau
terpaksa terlebih dahulu mengisi borang, menghantar laporan kepada PERKESO.
Jika bersara, langkah mereka dikena denda. Bagi PKS dengan margin keuntungan yang
tipis, walaupun denda telah dikurangkan namun denda sebegini boleh menggugat kelangsungan
perniagaan mereka. Ini bukan kaedah membantu ekonomi, ia adalah kaedah menghukum
peniaga.
Dato’ Yang di-Pertua, PKS hari ini sudah terpaksa bergelut dengan pelbagai sistem
laporan baharu adalah CP500, ada e-PCB Plus, ada e-Invoice dan ada sistem MBRS oleh SSM.
Setiap sistem ini membawa kos pematuhan yang tersendiri. Kini, SIP pula ditambah ke dalam
senarai yang semakin panjang itu.
Saya ingin bertanya kepada kerajaan, ini ease of doing business atau hand sieve of doing
business? FMM terus menyuarakan kebimbangan ini. Mereka menegaskan bahawa amaran
antarabangsa tidak menggunakan denda sebagai mekanisme penguat kuasa bagi notifikasi
kekosongan jawatan. Negara lain menggunakan langkah pentadbiran yang lebih lembut dan
munasabah, mengapa Malaysia perlu berbeza?
DN 12.3.2026 87
Tuan Yang di-Pertua, lebih memburukkan lagi cara kerajaan mengendalikan RUU ini
sendiri mencerminkan ketidakmatangan dalam proses perundangan negara. RUU ini di lulus di
Dewan Rakyat pada 2 Disember 2025 dalam masa dua hari. Pada 4 Disember, kerajaan
mengumumkan moratorium dua tahun atas tekanan pihak industri. Kemudian pada 10 Disember,
Kabinet pula mengumumkan keputusan untuk menarik balik RUU ini. Namun, hari ini RUU ini
masih juga dibawa ke Dewan Negara.
Jika moratorium diperlukan, ini sendiri mengakui bahawa peruntukan dalam RUU ini tidak
praktikal, tetapi moratorium itu tidak menghapuskan undang-undang denda ini, itu masih akan
dikuatkuasakan pada akhirnya. Ini bukan penyelesaian, ini sekadar menangguhkan masalah.
Dato’ Yang di-Pertua, kita menyokong hasrat untuk meningkatkan kebajikan pekerja.
Kenaikan elaun bantuan mobiliti kepada RM1,000 atau meningkatkan hak yuran latihan kepada
RM7,000 adalah langkah yang baik dan kami tidak membantahnya. Namun, jangan gunakan
manfaat ini sebagai alasan untuk membebankan majikan. Dalam peruntukan yang menghukum
kebajikan pekerja tidak patut datang dengan mengorbankan kelangsungan PKNS.
■1420
Oleh itu, saya menyeru kerajaan untuk menarik balik RUU ini atau merujuk ke
Jawatankuasa Pilihan Khas membuat perundingan yang teliti bersama pihak industri dan
pembentangan semula rang undang-undang yang lebih seimbang di Dewan Rakyat. Kerajaan
harus memilih pendekatan insentif bukan ancaman denda. Jangan biarkan PKNS kita terus
tersepit antara niat baik kerajaan yang realiti perniagaan yang semakin mencabar. Jika kita gagal
menjaga PKNS, kita gagal menjaga ekonomi rakyat. Sekian dan terima kasih.
Dato’ Setia Salehuddin bin Saidin: Baik YB Senator Dato’. Seterusnya, saya menjemput
Yang Berhormat Senator Puan Tiew.
2.21 ptg.
Puan Tiew Way Keng: Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua. Hari ini saya bangun untuk
mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Sistem Insurans Pekerja Pindaan
2025 ini. Pada prinsipnya, saya menyokong usaha kerajaan untuk memperkukuh sistem
perlindungan sosial bagi pekerja yang kehilangan pekerjaan. Namun dalam masa yang sama,
parlimen juga mempunyai tanggungjawab untuk memastikan bahawa setiap dasar yang digubal
adalah seimbang, adil dan praktikal bukan sahaja kepada pekerja, tetapi juga kepada majikan
yang menjadi cipta peluang pekerjaan di negara kita.
DN 12.3.2026 88
Bagi prioriti di pasaran buruh— Maaf Dato’ Yang di-Pertua. Bagi realiti di pasaran buruh,
untuk memahami kepentingan pindahan ini, kita perlu melihat realiti pasaran buruh di Malaysia.
Statistik DOSM menunjukkan bahawa tenaga buruh negara kini mencecah sekitar 17.6 juta orang
dengan lebih 17.1 juta rakyat pekerja manakala lebih kurang 500,000 rakyat yang masih tidak
ada pekerjaan tetap.
Namun dalam masa yang sama, terdapat banyak kekosongan jawatan dalam pasaran
ekonomi negara kita. Ini membawa kepada satu persoalan penting. Jika peluang pekerjaan ini
wujud, mengapakah masih terdapat ratusan ramai rakyat yang tidak ada pekerjaan yang tetap?
Jawapannya ialah masalah ketidakpadanan pekerjaan ataupun job missmatch dengan izin, Dato’
Yang di-Pertua. Oleh itu, sistem insurans pekerjaan ini tidak boleh sekadar menjadi sistem
bantuan kewangan, ia mesti menjadi sistem yang membantu rakyat kembali bekerja dengan
cepat.
Dato’ Yang di-Pertua, Rang Undang-undang ini memperluaskan skop akta supaya
merangkumi perkhidmatan pekerjaan seperti pembrokeran pekerjaan, pemadanan kerja dan
kaunseling kerjaya. Ini adalah satu langkah yang baik. Namun, persoalannya ialah adakah sistem
ini akan menjadi satu platform padanan pekerjaan yang benar-benar cekap atau ia hanya akan
menambah satu lagi lapisan pentadbiran. Jika kita benar-benar mahu membantu rakyat
mendapatkan pekerjaan, maka sistem ini mestilah berdasarkan konsep pendigitalan, cekap dan
mesra majikan.
Dato’ Yang di-Pertua, kita juga perlu mendengar suara sektor industri. Hakikatnya ialah
lebih 90 peratus pekerjaan di Malaysia diwujudkan oleh sektor swasta. Sebahagian besar majikan
pula adalah perusahaan kecil dan sederhana iaitu PKS yang merangkumi lebih 97 peratus
perniagaan di negara kita. PKS inilah yang mencipta peluang pekerjaan kepada rakyat. Namun,
PKS juga merupakan sektor yang paling sensitif kepada kos pematuhan dan birokrasi. Jika dasar
yang diperkenalkan terlalu rigid atau membebankan kesannya bukan kepada majikan sahaja,
tetapi kepada peluang pekerjaan rakyat.
Dato’ Yang di-Pertua, Rang Undang-undang ini mewajibkan majikan memaklumkan
kepada pertubuhan mengenai kekosongan jawatan sebelum pengambilan pekerja dibuat.
Kegagalan berbuat demikian boleh dikenalkan denda sehingga maksimum RM5,000. Majikan
tidak menentang ketelusan pasaran pekerjaan, namun kebimbangan mereka ialah jika kewajipan
ini menambah satu lagi lapisan birokrasi yang melambatkan proses pengambilan pekerja.
DN 12.3.2026 89
Dalam dunia perniagaan hari ini, keputusan pengambilan pekerja kadangkala perlu dibuat
dengan cepat. Kita juga hadapi saingan apabila rakyat kita mendapat tawaran daripada negara
lain seperti mana yang telah diberitahu oleh Menteri-Menteri atau pun kerajaan kita. Jika prosedur
terlalu rigid, ia boleh menjejaskan daya saing negara kita khususnya bagi syarikat tempatan yang
merupakan PKS.
Dato' Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian dewan yang mulia ini berkenaan
dengan pindaan satu seksyen yang sangat penting iaitu seksyen 59 di mana memperuntukkan
bahawa Akta Keterangan 1950 iaitu Akta 56 tidak terpakai bagi prosiding jemaah rayuan dan
bahawa jemaah rayuan boleh mengawal selia prosidingnya sendiri. Pindaan ini menyatakan
bahawa Akta Keterangan tidak terpakai. Ia menimbulkan persoalan berkaitan dengan prinsip
keadilan. Jika Akta Keterangan tidak terpakai, apakah standard pembuktian yang akan
digunakan? Walaupun tribunal boleh diberikan flexibility, prinsip natural justice dengan izin, mesti
tetap dipelihara.
Dato’ Yang di-Pertua, jika kita melihat negara lain, kita dapat melihat pendekatan yang
lebih menyeluruh. Di Singapura, sistem pekerjaan dijalankan melalui platform digital yang
memadankan pencari kerja dengan majikan secara pantas. Di Jerman pula, sistem insurans
pekerjaan digabungkan dengan program latihan semula bagi membantu pekerja memasuki
sektor baru. Malaysia juga perlu bergerak ke arah model seperti ini.
Dato’ Yang di-Pertua, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri. Pertama, apakah kajian impak yang telah dilakukan terhadap sektor PKS sebelum
kewajipan pelaporan kekosongan jawatan ini diperkenalkan?
Keduanya, dengan kebanyakan kekosongan jawatan dalam pasaran ekonomi negara
kita, apakah strategi konkrit kerajaan untuk memastikan rakyat Malaysia dapat dipadankan
dengan peluang pekerjaan ini dengan lebih cepat?
Ketiga, adakah kerajaan akan memastikan bahawa sistem perkhidmatan pekerjaan ini
memberi keutamaan kepada rakyat Malaysia sebelum majikan dibenarkan mengambil pekerja
asing?
Dato’ Yang di-Pertua, dasar pekerjaan yang baik bukan sekadar melindungi pekerja
selepas mereka kehilangan pekerjaan. Dasar pekerjaan yang baik ialah dasar yang memastikan
rakyat dapat kembali bekerja dengan cepat, bermaruah dan dengan kemahiran yang lebih tinggi.
Kita tidak mahu sistem yang hanya membayar elaun kepada penganggur semata-mata.
DN 12.3.2026 90
Kita mahu sistem yang membantu rakyat kembali bekerja dan membina masa depan
mereka. Saya ingin mengakhiri perbahasan saya dengan serangkap pantun.
Pergi pekan membeli selasih,
Singgah sebentar makan ramen;
Dasar pekerjaan mesti teraskan kasih,
Adil pada pekerja majikannya terjamin.
Sekian, terima kasih. Saya menyokong.
Dato’ Setia Salehuddin bin Saidin: Terima kasih Yang Berhormat Tiew. Bakat
berpantun YB ni— dah makin bagus sekarang ni.
Puan Tiew Way Keng: Terima kasih Dato' Yang di-Pertua. [Ketawa]
Dato’ Setia Salehuddin bin Saidin: Terima kasih. Seterusnya, saya menjemput
pembahas terakhir Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk Seri Anifah. Silakan.
2.29 ptg.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Anifah bin Haji Aman: Bismillahirrahmanirrahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Dato’ Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan
ribuan terima kasih ke atas peluang yang diberikan kepada saya untuk mengambil bahagian
dalam perbahasan ini. Namun, memandangkan semua isi yang hendak saya sampaikan Dato’
Yang di-Pertua, telah pun dibahaskan oleh rakan-rakan kita dan saya ingin hanya ingin
menyokong dalam undang-undang ini.
■1430
Dato’ Yang di-Pertua, izinkan saya mengambil kesempatan ini untuk berterima kasih
kepada Dato’ Yang di-Pertua Dewan Negara, Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara dan
semua rakan-rakan Ahli Dewan Negara atas peluang yang diberikan untuk berkhidmat di atas
platform yang diberikan untuk menyampaikan suara rakyat.
Saya percaya saya dengan Datuk Hatta pernah bersama-sama di Parlimen dan saya telah
pun pernah menyuarakan dan benda-benda yang berlaku di dunia, di United Nations dan saya
pernah mempengerusikan United Nations Security Council, but this is what the best for a mine
[Tepuk] Kita well behaved, well researched dan sedap didengar dan banyak yang dipelajari. Dan
oleh itu, terima kasih atas peluang yang diberikan bersama-sama tuan-tuan dan Yang Berhormat
sekalian.
Dan tadi Dato’ Yang di-Pertua— terima kasih juga dengan Dato’ Yang di-Pertua dan
insya-Allah, berkemungkinan kita akan berjumpa lagi di forum-forum yang lain dan saya juga
DN 12.3.2026 91
mengucapkan semua rakan-rakan yang baru tempoh pertama ya, mudah-mudahan disambung
semula...
Dato’ Setia Salehuddin bin Saidin: Amin.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Anifah bin Aman @ Haniff Amman: Dan sama-sama kita
doakan, amin. Jadi itu saja hendak saya sampaikan Dato’ Yang di-Pertua. Terima kasih Dato’
Yang di-Pertua. [Tepuk]
Dato’ Setia Salehuddin bin Saidin: Terima kasih pada YB Senator Tan Sri yang punyai
banyak pengalaman bukan sahaja di dalam Dewan ini malah di serantau dunia pun, ke mana-
mana pun Tan Sri sentiasa memberikan sumbangan bagi pihak negara. Terima kasih YB dan
tahniah kepada YB Tan Sri. Juga kepada yang lain, terima kasih kerana telah memberikan
perbahasan yang amat bermutu dan selepas ini kita akan mendengar Timbalan Menteri untuk
memberikan jawapannya. Silakan.
2.32 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Khairul Firdaus bin Akbar Khan]:
Bismillahirrahmanirrahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan
salam Malaysia MADANI.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat yang dihormati sekalian, bagi pihak
Kementerian Sumber Manusia saya merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam sesi
perbahasan Rang Undang-undang Sistem Insurans Pekerjaan (Pindaan) 2025 di Dewan Negara
pada hari ini. Seramai 12 orang Ahli Yang Berhormat telah tampil menyumbang pandangan serta
hujahan berhubung rang undang-undang ini, tapi sebelum itu Tuan Yang di-Pertua, saya
diperuntukkan berapa minit?
Dato’ Setia Salehuddin bin Saidin: Berapa minit yang YB mahu, setengah jam?
Datuk Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Tak perlu setengah jam Yang di-Pertua.
Dato’ Setia Salehuddin bin Saidin: Then 15 minit.
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Hari terakhir kita akhiri dengan suasana yang
ceria.
Dato’ Setia Salehuddin bin Saidin: Baik. Kita tetapkan 15 minit YB.
Datuk Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Terbaik Yang di-Pertua. Saya ucapkan terima
kasih pada Senator Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff, Senator Tan Sri Dato’ Low Kian
DN 12.3.2026 92
Chuan, Senator Tuan Abun Sui Anyit, Senator Dato’ Sivaraj a/l Chandran, Senator Tuan Michael
Mujah Lihan, Senator Datuk Anna Bell @ Suzieana binti Perian, Senator Datuk Wira Dr. Mohd
Hatta bin Md Ramli, Senator Datuk Rosni binti Sohar, Senator Tuan Mohd Hasbie bin Muda,
Senator Tuan Haji Hussin bin Ismail, Senator Dato' Wu Him Ven, Senator Puan Tiew Way Keng
dan juga Senator Tan Sri Datuk Seri Panglima Anifah bin Aman.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, secara keseluruhannya Ahli-
ahli Yang Berhormat Senator telah membangkitkan persoalan yang meliputi beberapa perkara
berkaitan.
Pertama, ada perkara yang dibangkitkan berkenaan dengan elaun bekerja semula awal
dibangkitkan oleh Senator Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff dan juga Tuan Abun Sui Anyit.
Merujuk kepada elaun bekerja semula awal. Berdasarkan laporan yang telah kita dapati, iaitu
Laporan Kembali Bekerja sebanyak 38.75 peratus orang berinsurans (OB) telah mendapat
pekerjaan dan kembali bekerja. Dengan angka yang saya sebutkan tadi, kementerian
menjangkakan peningkatan EBSA dapat melonjakkan peratusan kembali bekerja sekurang-
kurangnya sebanyak 50 peratus untuk kita pastikan OB yang kehilangan pekerjaan mendapat
pekerjaan yang bersesuaian. Bukan sahaja mendapat pekerjaan yang bersesuaian, tetapi juga
diberikan latihan yang bersesuaian mengikuti keadaan semasa.
Senator Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff, dan Senator Dato’ Sivaraj a/l Chandran
ada membangkitkan perkara berkenaan perkhidmatan pekerjaan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, PERKESO melaksanakan program advokasi.
Program ini diwujudkan dan dilakukan bersama dengan majikan sebagai salah satu cara untuk
kita meningkatkan kualiti pekerjaan bukan sahaja untuk kita pastikan peluang pekerjaan itu dapat
dinikmati oleh para pekerja, tetapi juga ia adalah untuk kita pastikan OB itu mendapat hak mereka.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Kedua, PERKESO juga sentiasa melaksanakan libat urus dengan pelbagai sektor, baik
sektor PKMS, baik sektor syarikat besar untuk kita pastikan jawatan premium itu dapat ditawarkan
dan apabila jawatan itu dapat ditawarkan, ia juga dapat dipadankan dengan gaji yang berkualiti.
PERKESO juga sentiasa melakukan tindakan yang proaktif iaitu menggalakkan majikan untuk
menawarkan jawatan premium dalam portal MyFutureJobs supaya setiap penawaran pekerjaan
itu dapat kita lakukan secara telus dan yang paling penting mudah untuk diakses.
DN 12.3.2026 93
Senator Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff, Senator Tan Sri Dato’ Low Kian Chuan,
Senator Tuan Abun Sui Anyit, Senator Tuan Michael Mujah Lihan, Senator Datuk Anna Bell @
Suzieana binti Perian, Senator Datuk Rosni binti Sohar, Senator Tuan Mohd Hasbie bin Muda
dan Senator Tuan Haji Hussin bin Ismail mohon untuk pihak kementerian memberikan penjelasan
berkenaan dengan kadar elaun latihan dan elaun mobiliti.
Kerajaan dan juga pihak kementerian menjelaskan bahawa elaun latihan RM30 sehari
adalah sokongan asas bagi membantu menampung sebahagian kos makan dan pengangkutan
semasa latihan. Ini hanya untuk mereka mengeluarkan dengan pembiayaan yang diberikan itu
supaya setiap kali mereka hadir ke latihan, ada sedikit sebanyak dapat mengurangkan bebanan
yang mereka rasai. Kadar ini ditetapkan, bukannya kita tetapkan kadar ini mengikut pemikiran
pihak kita sendiri, tetapi ia mengambil kira kelestarian dana SIP dan juga untuk kita berlaku adil
kepada OB. Setiap waktu dari masa ke semasa kita akan lakukan kajian selaras dengan kos sara
hidup.
Kerajaan mengambil maklum pandangan Ahli Yang Berhormat berhubung kadar elaun
latihan dan elaun mobiliti di bawah pindaan Akta 800 yang dianggap masih kecil berbanding kos
sara hidup semasa. Ini kita sedar dan itu sebabnya yang saya sebutkan tadi, kajian akan
dilakukan dari masa ke semasa. Bukannya apabila kita telah tetapkan RM30 ataupun elaun
mobiliti yang telah kita bentangkan pada hari ini, bermaksud ia akan kekal selama-lamanya.
Tidak, bukan sebegitu rupa.
■1440
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kenaikan elaun latihan kepada RM30 kadar rata
sehari serta elaun mobiliti RM1,000 secara one-off kepada orang berinsurans yang kehilangan
pekerjaan dan berjaya kembali bekerja merupakan langkah permulaan dalam usaha
memperkukuh jaringan keselamatan sosial pekerja. Ini adalah kali pertama pindaan berkenaan
faedah SIP diusulkan selepas berkuat kuasanya Akta 800 pada Januari 2018.
Saya tekankan lagi, penetapan kadar ini mengambil kira kelestarian dana, liputan
pencaruman yang lebih luas serta keupayaan pelaksanaan secara berperingkat sambil memberi
sokongan awal kepada pencari kerja menampung kos asas latihan. Asas yang perlu kita fahami
ialah untuk pencari kerja menampung kos asas latihan dan peralihan pekerjaan. Kerajaan
menegaskan bahawa kadar ini tidak bersifat statik dan akan terus dipantau, dikaji, ditambah baik
selaras dengan kos sara hidup, keadaan pasaran buruh dan kedudukan kewangan dana.
DN 12.3.2026 94
Berhubung jarak 100 kilometer elaun mobiliti, penetapan jarak ini digunakan ada
sebabnya. Ia untuk kita selaraskan, untuk kita tetapkan dan satukan sebagai kriteria kelayakan
yang jelas dan seragam. Permohonan hendaklah dibuat dalam tempoh 12 bulan selepas
menerima EMP atau EBSA.
Program latihan. Ada dibangkitkan oleh Senator Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff,
Senator Tan Sri Dato' Low Kian Chuan dan Senator Tuan Abun Sui Anyit. Pelbagai kursus-kursus
telah dianjurkan dan dilakukan oleh PERKESO yang berimpak tinggi turut meliputi artificial
intelligence dan kursus berkaitan digital communication industry. Kursus sebegini ini
sememangnya bersesuaian dengan keadaan semasa dan juga permintaan semasa. Itu yang
saya katakan, PERKESO bukannya bergerak secara statik, tetapi PERKESO bergerak mengikuti
pasaran, mengikuti permintaan dan, yang paling penting, kita harus yakin dengan pasukan
PERKESO yang selama ini telah terbukti kewibawaan mereka untuk mempelopori perkara-
perkara yang telah diamanahkan kepada PERKESO.
Latihan-latihan kursus yang ditawarkan SIP adalah mengikut kepada standard industri,
Jabatan Pembangunan Kemahiran dan Malaysia Qualification Agency. Dan latihan yang
disenaraikan dan ditawarkan kepada OB telah melalui Jawatankuasa Latihan. Apa maksudnya?
Setiap perancangan itu perlu diperhalusi oleh pelbagai pihak. Setiap perjalanan itu perlu
dirancang dan diluluskan oleh pelbagai pihak, barulah pihak PERKESO mendapat mandat untuk
melakukan kursus-kursus yang mahu ditawarkan.
Selain itu, PERKESO juga terlibat dalam Jawatankuasa Kelulusan Program dan kursus
bersama Kementerian Pengajian Tinggi yang melibatkan keperluan pasaran buruh Malaysia. Di
sini dengan jelas kita nampak PERKESO telah berjaya mengadakan hubungan dan jalinan
strategik dengan pelbagai agensi merentasi kementerian. Ini adalah salah satu langkah proaktif
yang PERKESO telah lakukan sejak sekian lama.
Apa lagi PERKESO buat? PERKESO juga memastikan kursus latihan upskilling dan
reskilling yang ditawarkan selaras dengan keperluan industri semasa, secara tidak langsung
memberikan impak yang cukup tinggi kerana gaji yang diterima oleh individu setimpal dengan
kemahiran yang mereka miliki.
Berhubung dengan latihan di bawah HRD Corp, agensi ini memberi fokus latihan kepada
pekerja yang masih aktif bekerja. Program latihan yang dilaksanakan lebih memfokuskan pekerja
sedia ada dengan penggunaan levi. Manakala latihan yang dilaksanakan oleh PERKESO adalah
DN 12.3.2026 95
khusus kepada orang berinsurans (OB) yang telah diberhentikan dan perlu peningkatan
kemahiran sebelum kembali bekerja.
Ada dua perbezaan yang nyata. HRD memberikan latihan kepada pekerja yang masih
berkhidmat di dalam syarikat yang mereka sedang berkhidmat atau sedang digajikan. Manakala
PERKESO pula memastikan orang yang berinsurans yang telah diberhentikan dan perlu
peningkatan kemahiran sebelum bekerja. PERKESO sentiasa bekerjasama dalam
melaksanakan program-program penempatan pekerjaan.
Isu kemampanan dana ataupun topik kemampanan dana yang dibangkitkan oleh Senator
Tan Sri Dato' Low Kian Chuan. Kerajaan melalui PERKESO telah menjalankan penilaian aktuari
dan kewangan yang mendalam sebelum membentangkan pindaan ini. Sekali lagi perlu saya
tekankan, PERKESO mempunyai pasukan yang cukup berwibawa, mempunyai pasukan yang
mempunyai latar belakang pelbagai yang bersesuaian dengan kemahiran ilmu masing-masing
yang perlu, yang harus ada untuk kita pastikan kewangan kita sentiasa mampan. Setiap
penambahbaikan manfaat dibuat berdasarkan unjuran data yang mengambil kira profil risiko
pasaran buruh. Penilaian ini untuk kita pastikan bahawa kadar caruman sedia ada masih
mencukupi untuk menampung peningkatan manfaat tanpa memerlukan menaikkan kadar
caruman dalam masa terdekat.
Kemampanan dana dipantau secara berkala bagi memastikan nisbah rizab sentiasa
berada pada tahap yang sihat untuk mendepani sebarang ketidaktentuan ekonomi. Pertambahan
keseluruhan perbelanjaan faedah hasil daripada pindaan ini dianggarkan sebanyak RM45.38
juta. Jumlah ini adalah kurang daripada lima peratus daripada jumlah pendapatan. Maka, di sini
kita boleh katakan pindaan ini, impak dari segi kewangan, masih lagi PERKESO dalam keadaan
yang cukup sihat.
Kesimpulannya, pindaan ini tidak akan memberikan tekanan negatif kepada dana SIP.
Sebaliknya, ia mewujudkan satu ekosistem perlindungan sosial yang lebih dinamik di mana dana
digunakan secara efisien dan efektif untuk kita pacukan semula tenaga kerja ke dalam kitaran
ekonomi dengan kadar segera.
Cadangan untuk mengekalkan denda di bawah seksyen 45F(4) adalah hasil daripada
pelbagai sesi libat urus. Pelbagai sesi libat urus kita telah wujudkan, adakan. Hasil daripada libat
urus yang kita lakukan, barulah kita rangkumkan, barulah kita persetujui supaya seksyen 45F(4)
harus kita teruskan. Kementerian juga telah mendapatkan ulasan daripada kementerian dan
DN 12.3.2026 96
agensi berkaitan yang menyatakan peruntukan denda adalah perlu sebagai mekanisme kawal
selia yang berkesan.
Seksyen 45F yang telah dibangkitkan oleh Senator Tan Sri Dato' Low Kian Chuan,
Senator Tuan Abun Sui Anyit, Tuan Michael Mujah Lihan, Datuk Anna Bell Suzieana binti Perian,
Senator Datuk Rosni binti Sohar, Senator Tuan Mohd Hasbie bin Muda dan juga Senator Dato'
Wu Him Ven, tidak dilupakan juga Senator Puan Tiew Way Keng.
■1450
Tujuan utama seksyen 45F adalah untuk memastikan pengumpulan maklumat pasaran
buruh yang komprehensif, tepat dan berterusan. Maklumat yang diperolehi ini akan menjadi
sumber strategik kepada negara dalam membangunkan sistem maklumat pasaran buruh: labor
market intelligence yang lebih mantap dan tersusun. Kerajaan menegaskan bahawa tujuan
seksyen 45F bukanlah untuk menghukum majikan, sebaliknya untuk membina budaya
pematuhan dan kerjasama dalam ekosistem pasaran buruh negara. Sesi penerangan dan
bimbingan kepada majikan yang gagal mematuhi seksyen 45F akan dilaksanakan terlebih
dahulu. Khidmat nasihat dan notis pematuhan: notice of compliance akan dikemukakan kepada
majikan bagi membolehkan tindakan pembetulan dilaksanakan. Tindakan penguatkuasaan
dendaan ini hanya akan diambil sebagai langkah terakhir: last resort.
Di sini dengan jelas bukannya kita perkenalkan seksyen 45F hanya semata-mata untuk
kita mencari kesalahan ataupun mahu menghukum para majikan tetapi ia adalah salah satu
langkah proaktif untuk kita pastikan ekosistem yang mahu kita wujudkan ini benar-benar tercapai.
Dan pengenalan seksyen 45F ini adalah salah satu formula ataupun resepi untuk kita pastikan
ekosistem ini dapat dicapai. Kerisauan berkenaan dengan denda yang diperkenalkan sebenarnya
perlu kita perhalusi dan kita perlu fahami dahulu apakah ekosistem yang kita mahu wujudkan.
Ekosistem yang kita mahu wujudkan ini mahu pastikan supaya setiap rakyat Malaysia yang
mempunyai kemahiran, yang mempunyai kemahuan untuk mencari pekerjaan dapat dihasilkan
pekerjaan kepada mereka.
Apakah ekosistem ini benar-benar mampu tercapai kalau tidak ada kelangsungan dari
sudut ataupun setiap sudut ekosistem itu dapat kita rangkaikan bersama? Itu sahaja yang saya
mahu sampaikan berkenaan dengan 45F. Kalau saya sampaikan panjang berkenaan dengan
45F, perkara-perkara yang lain, saya tak dapat sentuh. Dato Yang di-Pertua, saya rasa masa
yang ada pada saya, lima minit lagi kan, Dato Yang di-Pertua, setuju?
Tuan Yang di-Pertua: Kurang 5 minit.
DN 12.3.2026 97
Datuk Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Kurang 5 minit? Terima kasih Dato Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Bukan, 1 minute lagi.
Datuk Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Satu minit?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, 1 minit lagi.
Datuk Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Satu minit. Masya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua: Sampai 5 minitlah.
Datuk Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Satu minit tak apa Dato Yang di-Pertua, bulan
Ramadan ini kita perlu patuhi masa. [Ketawa]
Datuk Rosni binti Sohar: Dato Yang di-Pertua, boleh saya?
Tuan Yang di-Pertua: Mencelah?
Datuk Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Saya belum bagi, Datuk. Duduk dulu, Yang
Berhormat. [Ketawa]
Datuk Rosni binti Sohar: Okey, okey.
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Tindakan tatatertib yang dibangkitkan oleh
Senator Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli— oh, beliau tiada di sini, Dato Yang di-Pertua.
Saya tidak perlu jawab. Okey, Yang Berhormat Senator Datuk Rosni.
Datuk Rosni binti Sohar: Terima kasih. Saya ingin bertanya tentang jawapan daripada
YB. Timbalan Menteri tentang sokongan khas kepada wanita dan ibu tunggal. Terima kasih.
Datuk Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Kerajaan mengambil maklum cadangan dan
akan mengkaji secara menyeluruh dan komprehensif berhubung cadangan elaun kepada ibu
muda dan ibu tunggal.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sebelum Yang Berhormat Senator bangkitkan
isu ini, Yang Berhormat Menteri sendiri telah menekankan betapa pentingnya untuk kita menjaga
ibu muda ataupun ibu tunggal ataupun wanita untuk kita pastikan mereka juga diberikan hak,
diberikan keselamatan sosial, terutamanya juga kita mahu mereka ini diperkasakan di setiap
sudut berkaitan dengan keselamatan sosial.
Insya-Allah, kita doa mungkin dalam sesi yang akan datang, ada pengumuman ataupun
ada pelan tindakan yang kita mahu lakukan. Sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-
Ahli Yang Berhormat.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Menteri, ada yang nak sebut nama saya tadi?
DN 12.3.2026 98
Datuk Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Dah terlepas tadi itu, ada sebut, tapi tak apa
Yang Berhormat, demi Yang Berhormat, saya sebut juga.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Terima kasih, terima kasih. Dato Yang di-
Pertua, bagi seminit untuk dia?
Datuk Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Kena cari balik ini. Okey, ada. Berkenaan
dengan tindakan-tindakan tatatertib yang dibangkitkan oleh Senator Datuk Wira Dr. Mohd Hatta
bin Md Ramli, permohonan kehilangan pekerjaan yang dikemukakan oleh orang berinsurans (OB)
kebiasaannya sama ada disebabkan oleh pemberhentian secara sukarela ataupun
pemberhentian konstruktif. OB yang diberhentikan atas sebab salah laku atau tindakan disiplin
tidak layak menerima faedah SIP.
Penentuan sama ada pemberhentian benar-benar berkaitan tindakan disiplin adalah di
bawah bidang kuasa Jabatan Tenaga Kerja, Jabatan Perhubungan Perusahaan dan— serta
Mahkamah Perusahaan. Makanya di sini, setiap keputusan itu bukanya dibuat oleh pihak
PERKESO, tetapi berdasarkan, berlunaskan ketiga-tiga bidang kuasa yang saya sebutkan tadi.
Sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator
kerana saya yakin akan memberikan sokongan seribu peratus berkenaan dengan pindaan RUU
ini dan saya harap setiap persoalan yang dibangkitkan tadi, kalau ada perkara yang tidak
memenuhi cita rasa, boleh berjumpa dengan pihak kementerian. Kita akan cari, kita akan jumpa
satu penyelesaian yang memenuhi cita rasa semua. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang dikemukakan masalah
kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali
yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 10 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
Fasal 11 [Pindaan] -
Tuan Pengerusi: Silakan Yang Berhormat, untuk mengemukakan pindaan.
DN 12.3.2026 99
2.59 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Khairul Firdaus bin Akbar Khan]: Terima
kasih Pengerusi.
Sebagaimana yang saya huraikan dalam pembentangan saya tadi, fasal 11 telah
memperuntukkan subseksyen 45F(1), mewajibkan majikan untuk melaporkan kekosongan
jawatan atau jawatan baharu kepada PERKESO. Sekiranya majikan gagal mematuhi kewajipan
ini, subseksyen 45F(4) telah memperuntukkan denda sehingga RM10,000. Atas situasi yang
telah berlaku, fasal 11, subseksyen 45F(4)— RUU dicadang untuk dipinda seperti berikut:
(4) mana-mana majikan yang melanggar subseksyen (1), melakukan suatu
kesalahan dan boleh apabila disabitkan:
(i) bagi kesalahan pertama, didenda tidak melebihi RM1,000.
(ii) bagi kesalahan kedua didenda tidak melebihi RM3,000 dan
(iii) bagi kesalahan ketiga atau yang berikutnya didenda tidak
melebihi RM5,000.
■1500
Di sini saya menegaskan bahawa kerajaan tidak berhasrat membebankan pihak majikan
sebaliknya peruntukan ini bertujuan mengoptimumkan pemadanan antara pekerjaan dan pencari
kerja yang berkelayakan. Sekian.
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan
sebagaimana yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri terbuka untuk dibahas. Ada
yang nak berbahas?
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Menteri.
Tuan Pengerusi: Nak bahas juga kah?
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Sedikit saja, nak tanya balik.
Tuan Pengerusi: Tadi dah bahas, ni nak bahas lagi.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Ini dalam Peringkat Jawatankuasa ini.
Tuan Pengerusi: Boleh, 5 minit.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Boleh. Terima kasih Pengerusi atas peluang
untuk bertanya semula ya. Bagi kesalahan kali pertama, dia tidak melaporkan didenda tidak
melebihi RM1,000. Daripada RM10,000 turun RM1,000. Maksimum, RM1,000 itu maksimum.
Tuan Pengerusi: Tidak melebihi.
DN 12.3.2026 100
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Tidak melebihi RM1,000. Ertinya boleh
RM100, RM50 bolehlah kan ikut sini. Jadi soalan saya, semasa mula menstruktur, men-design
pindaan ini antara RM10,000 itu semacam pada pandangan kementerian sangat serius offence
ini, tapi tiba-tiba less than RM1,000. Tak pe lah, itu kerana kesalahan pertama, kesalahan
pertama. Kalaulah ini dibiarkan dalam semua for the first offence, semua mengambil sikap begini,
tidakkah ini akan tidak menstabilkan data-data yang diperlukan oleh kementerian.
Ertinya, bagaimana kita nak memastikan tidak ada yang gagal untuk melaporkan perkara
yang sepatutnya mereka laporkan, tidak mengambil mudah kerana satu kali tidak ada pelaporan,
dia tak bayar. Boleh tak kita syaratkan tak bayar dalam tempoh something, wang itu dinaikkan,
pelaporan kesalahan pertama itu? Kita expect dia bayarlah tetapi dia tak mahu bayar. Macam
mana kita nak mengambil tindakan? Itu saja Pengerusi...
Tuan Pengerusi: Bayar apa, denda?
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Ya?
Tuan Pengerusi: Bayar denda, kah?
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Dia tak nak bayar denda. Memang asal pun
dia tak bayar.
Tuan Pengerusi: Menteri, boleh jawab dulu.
Datuk Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Berkenaan dengan persoalan yang diajukan, kita tahu pengenalan berkenaan dengan denda ini
baru kita mahu lakukan. Beberapa aspek perlu kita fikirkan sebelum kita boleh membuat satu
rumusan mengatakan perkara ini tidak baik ataupun baik. Itu sebabnya dahulu kita perkenalkan
RM10,000, tapi apabila pelbagai sesi libat urus kita lakukan, beberapa pendekatan baharu kita
perkenalkan seperti apa yang kita bentangkan tadi.
Kedua, berkenaan dengan pesalah atau majikan yang tidak mahu membayar denda
apabila mereka telah didenda. Sebenarnya mereka boleh didakwa kerana tidak membayar
denda, tapi perkara yang perlu kita fahami di sini dan perlu kita tahu pengenalan denda ini bukan
semata-mata mahu menghukum, tetapi kita mahu perkara yang baik itu dapat kita lakukan
dengan cepat dan keduanya juga ini adalah salah satu bentuk pendidikan supaya kita mahu lihat
ekosistem baik untuk masyarakat kita di negara ini. Itu dia punya keutamaan.
Bab denda ini hanya sedikit sakit dalam kerangka ekosistem itu, tapi kalau ini tidak kita
lakukan, maka ekosistem itu kita tidak dapat wujudkan dengan sebaiknya. Sekian, terima kasih.
DN 12.3.2026 101
Tuan Pengerusi: Ada lagi yang nak bahas atau pun ada yang tak mahu bayar denda
ataupun didenda? Dijemput sebab perbahasan telah tamat. Satu saja dari Yang Berhormat
Senator Datuk Mohd Hatta tadi. Maka dijemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Dah
dijawabkan tadi?
Datuk Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Sudah, sudah.
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi hendaklah disetujukan.
Macam sebulat suara saja bersetuju, tapi untuk catatan rekod, suara yang ramai majoriti
yang bersetuju. Setiausaha, maka pindaan disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Fasal 11 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Fasal-fasal 12 hingga 17 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga,
disokong oleh Timbalan Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan, Datuk Chan Foong Hin
dan diluluskan]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, alhamdulillah pujian dan syukur kepada
Allah SWT pada petang ini Mesyuarat Pertama, Penggal Kelima, Parlimen Kelima Belas, Majlis
Dewan Negara selesai bersidang selama 12 hari sepanjang bulan Ramadan bermula 23 Mac?... 2
Mac ke 23 Mac? Dalam sini cakap 2 Mac— 22 Mac 2026, ‘22 Februari’, saya sendiri yang salah,
tersasullah. Tak payah didendalah Dr. Hatta lah itu. Jadi ‘22 Februari’, ‘23 Februari’. Terima kasih,
mohon maaf atas kesilapan tadi. Sudah— tengok Timbalan saya itu tak pakai baju batik hari ini,
pakai coat.
Syabas dan tahniah kepada 47 orang Yang Berhormat Senator yang membahas Usul
Menjunjung Kasih Atas Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan— Tuan Niran Tan Kran
dan disokong oleh Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol.
■1510
DN 12.3.2026 102
Pada Mesyuarat ini juga Ahli-ahli Yang Berhormat telah menimbang dan memutuskan
sebanyak enam rang undang-undang. Termasuk yang diputuskan sebentar tadi, Rang Undang
Sistem Insurans Pekerjaan (Pindaan) 2025 yang akan diserahkan kembali kepada Dewan Rakyat
kerana pindaannya dibuat di Dewan Negara oleh Jawatankuasa Majlis Dewan Negara.
Pada Mesyuarat kali ini juga, tiga Penyata Jawatankuasa Pilihan Khas telah
dibentangkan— Penyata Jawatankuasa Peraturan Mesyuarat serta Penyata Jawatankuasa
Pilihan Khas Tatakelola, Integriti dan Antirasuah dan Penyata Jawatankuasa Pilihan Khas
Semakan Undang-undang. Diharap semua pihak yang terlibat terhadap syor dikemukakan dapat
mengambil perhatian dan mengemukakan maklum balas dalam tempoh yang ditetapkan— enam
bulan, kan Setiausaha. Six months ya? Enam bulan. Jadi, kita buat the clock ticking enam bulan
daripada bila dikemukakan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Masyarakat kali ini juga menyaksikan Ahli-ahli Yang Berhormat
telah meluluskan pindaan Peraturan-peraturan Mesyuarat Dewan Negara selepas kali terakhir
dipinda iaitu pada tahun 2023. Pindaan ini penting serta inklusif sebagai persediaan pelaksanaan
Akta Perkhidmatan Parlimen 2025 yang dijangka akan berkuasa pada tahun ini. Pindaan kepada
Peraturan Mesyuarat juga turut meliputi 19 pindaan substantif. Hal ini sekali gus
memperkukuhkan prinsip akauntabiliti Badan Eksekutif kepada Dewan Negara. Ini akan
memperkukuhkan lagi prinsip semak dan imbang.
Ahli-ahli Yang Berhormat juga diharapkan dapat meneliti serta memahami pindaan-
pindaan Peraturan Mesyuarat Dewan Negara ini untuk meningkatkan lagi kredibiliti Dewan
Negara yang mulia ini serta menonjolkan fungsi Dewan ini sebagai the Upper House, bukan the
House of Lords, it’s the Upper House. [Tepuk]
Antara pindaan adalah perwujudan lima jawatankuasa tetap dan sudah pasti dengan
penubuhan Jawatankuasa Pilihan yang baharu ini serta tiga lagi Jawatankuasa Pilihan Khas yang
sedia ada akan dapat lagi kita memperkukuhkan serta menjalankan tanggungjawab seperti yang
dituntut daripada kita serta menzahirkan kewibawaan peranan semak dan imbang kepada proses
penggubalan undang-undang negara. Jumlah 12 Jawatankuasa Pilihan Khas ini pasti akan
menuntut komitmen yang tinggi daripada Ahli-Ahli Yang Berhormat serta Pengurusan Sumber
Manusia di Dewan Negara.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya juga ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan atas
khidmat bakti dua orang Senator yang telah menamatkan tempoh perkhidmatan mereka bagi
penggal yang pertama iaitu Yang Berhormat Dr. Lingeshwaran a/l Dato' Seri R. Arunasalam dan
DN 12.3.2026 103
Yang Berhormat Tuan Amir bin Md Ghazali yang merupakan pilihan daripada Dewan Undangan
Negeri Pulau Pinang.
Pada sesi ini juga, seramai 14 orang lagi yang akan menamatkan tempoh mereka dan
dalam masa yang dekat ini. Diucapkan kalau tak dipilih semula, tak dilantik semula, selamat maju
jaya dalam apa-apa bidang yang akan diceburi selepas tidak berkhidmat di Dewan ini, tetapi
Dewan ini sentiasa terbuka untuk khidmat kepada semua kita. Yang bersara dan yang masih
berkhidmat. Maka, jasa semua akan dikenang oleh kita semua dan negara kita.
Tidak lupa juga, saya ingin mengucapkan penghargaan dan terima kasih kepada seluruh
warga kerja Bahagian Pengurusan Dewan Negara dan pentadbiran Parlimen Malaysia
khususnya kepada Setiausaha Dewan Negara. [Tepuk] Yang telah mengetuai dan melancarkan
sesi Mesyuarat pada kali ini dengan baik dan teratur serta kepada media massa dan semua pihak
yang turut terlibat secara langsung mahupun tidak langsung. Nampaknya kebelakangan ini,
liputan Dewan Negara mendapat meluas dalam YouTube, TikTok dan sebagainya sampai
mencecah 6,000. [Tepuk]
Jadi, kalau berbahas atau berucap jaga adab sedikit lah, kita tampak more gentleman. Itu
komen general daripada publik. They are the professional gentlemen politician. Nothing against
the Lower House. This is the Upper House. [Ketawa]
Saya mengucapkan kepada semua, selamat pulang dan selamat sampai ke destinasi
masing-masing. Semoga Ahli Yang Berhormat Senator sihat walafiat di samping keluarga
tersayang. Selamat berpuasa serta beribadah untuk tempoh berapa hari lagi kita berpuasa bah?
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: 10 hari.
Tuan Yang di-Pertua: Siapa yang dapat tune, bekas Menteri agama? Kita raya 20 ke 21?
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Oh, yang itu saya tak tahu. Saya tak... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Macam mana mantan Menteri tak boleh jawab soalan yang asas?
[Ketawa]
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Kalau saya sebut 21, boleh jadi 22 ke, 19 ke...
Tuan Yang di-Pertua: Malah baki tempoh kita berpuasa saya fikir lebih kurang seminggu
lagilah, lebih seminggu sedikitlah.
Dalam bulan Ramadan ini saya juga ingin merakamkan ucapan Selamat Aidilfitri kepada
semua umat Islam dan seluruh rakyat Malaysia. Semoga sambutan Hari Raya bakal disambut
dengan penuh keinsafan dan kegembiraan. Selamat Hari Raya Aidilfitri, maaf zahir dan batin.
DN 12.3.2026 104
Juadah raya menarik selera,
Sedap rasanya hati berkenan;
Andai terkhilaf tutur bicara,
Sepuluh jari memohon keampunan.
Jelita si dara di pagi hari,
Sopan bersimpuh di atas tangga;
Selamat menyambut Aidilfitri,
Meriah disambut bersama keluarga.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan Negara hari ini di tangguh ke satu tarikh yang
tidak ditetapkan. Adjourned, sine die. [Tepuk]
[Dewan ditangguhkan pada pukul 3.17 petang]